---
video_title: "Jornal da CBN - 11/07/2026"
video_id: pfQ3XfkByoo
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=pfQ3XfkByoo
video_date: 2026-07-11T13:12:48+00:00
video_description: |
  O Jornal da CBN vai ao ar de segunda a sexta das 06h as 10h, aos sábados e domingos das 06h as 09h.
  Participe, use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse nossas redes: 
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
6 subiu para 4118 o número de mortos pelos terremotos que atingiram a Venezuela. De acordo com o balanço mais recente, mais de 16.000 pessoas ficaram feridas e mais de 17.000 estão desabrigadas. A ONU estima que até 50.000 pessoas ainda estejam

desaparecidas. A justiça eleitoral iniciou a convocação dos mesários para as eleições de outubro. O papel desses colaboradores vai além da identificação do eleitor, atuando na organização e fiscalização da transparência do processo. Para ser mesário, o cidadão não pode ter cargo de confiança no executivo, parentesco com candidatos ou vínculo com partidos. O cadastro para voluntários segue aberto nos canais oficiais dos tribunais.

Representantes de trabalhadores da Volkswagen barraram um plano de reestruturação da montadora na Alemanha. A proposta do presidente executivo previa cortes para elevar a competitividade diante da concorrência chinesa e dos custos bilionários com tarifas americanas. A Megacena pode pagar hoje um prêmio de R milhões deais para quem acertar as seis dezenas. As apostas podem ser feitas até às 7 da noite nas casas lotéricas ou pela internet. O palpite simples custa R$ 6.

De Brasília R,59. >> [música]

>> Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

>> [música] >> Rádio CBN ZYD800 [música] FM 90,5 MHz São Paulo. Na internet cbn.com.br, BR em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. >> CBN. [música]

>> Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

6 horas, >> Jornal da CBN. [música]

>> [música]

>> Apresentação Cásia Godói. >> Um ótimo dia para você que acompanha a partir de agora o Jornal da CBN, edição deste sábado. Hoje é dia 11 de julho de 2026 e estes são os principais destaques do dia. O líder do PL na Câmara, Sóstenes Cavalcante, aparece como um dos autores de emendas parlamentares que foram apadrinhadas pelo presidente do partido, Valdemar da Costa Neto. Segundo a Polícia Federal, o esquema desviou quase R milhões deais. Também aparecem como

padrinhos fictícios das verbas os deputados Luís Carlos Mota do PL de São Paulo e Capitão Alden do PL da Bahia. Valdemar Costa Neto teve mais de R9 milhões de reais em bens bloqueados por determinação do ministro Flávio Dino do Supremo Tribunal Federal. O dirigente do partido, do pré-candidato Flávio Bolsonaro, é suspeito de montar um esquema clandestino para direcionar verbas do orçamento federal, mesmo sem exercer qualquer mandato no Congresso Nacional. A Polícia Federal apontou que o esquema funcionava por meio de um arranjo paralelo envolvendo três servidores da Câmara dos Deputados ligados ao centrão. Mensagens interceptadas revelam que o grupo organizava planilhas informais e tratava as emendas públicas como se fossem cotas privadas para atender aos interesses de Valdemar. Para conferir áreas de

legalidade ao repasse do dinheiro, deputados federais do PL eram falsamente registrados como solicitantes formais dos recursos. A investigação detalha que as 21 emendas fraudadas foram carimbadas entre junho de 2024 e março deste ano, a maior parte destinada ao Ministério do Turismo. A decisão a um desdobramento de uma operação de dezembro de 2025 e que teve como alvo a servidora da Câmara dos Deputados, Mariângela Fialec, conhecida como Tuca. O arranjo contava ainda com a atuação dos servidores Nara Brum e Garigan Amarante Pinto. Em 25 de agosto de 2025, Garigan Amarante escreveu para Mariângela: "Marquei com o Valdemar, amanhã 10:30. Acho que ele vai jogar no

turismo os 24. Pode ser?" No dia seguinte, ele cobrou, fechou o valor do presidente Valdemar e ela respondeu: "Se puder trocar tudo o turismo, ótimo." Gariga, então liquidou: "24 milhões, tá bom?" Horas depois, Garigan avisou a Mariângela: "Voltei do VCN", sigla que a Polícia Federal aponta como referência a Valdemar Costa Neto, enviando uma lista de municípios beneficiados. Dois dias

depois, a servidora Nara Brum enviou uma planilha intitulada Alteração em Turismo VCN. Do montante sob suspeita, R4 milhões deais já haviam sido integralmente pagos pelo governo federal a municípios indicados por Valdemar Costa Neto. O professor de direito, Rusv lembrou que a indicação de emendas parlamentares é uma atribuição dos deputados eleitos. Independente desses desvios, né, a gente não pode generalizar o fato é que quem determina a indicação da emenda é o parlamentar. ele foi eleito. O presidente do partido

não foi eleito. Se ele fosse um mandatário, se ele fosse um legislador, ele poderia indicar, ele poderia eh interferir no processo. Mas quem interfere no processo e quem dá indicação de determinação são os deputados, são os mandatários eleitos pelo povo. >> Em nota oficial, a defesa de Valdemar Costa Neto rebateu as acusações e criticou os bloqueios dos bens, alegando que a decisão se apoia em premissas frágeis. Os advogados sustentam que é legítimo que um presidente de partido dialogue com sua bancada e influencie o destino de emendas. Durante um evento

político em Fortaleza, o pré-candidato do PL, Flávio Bolsonaro, acusou o governo Lula de usar a Polícia Federal para perseguir adversários. para perseguir a oposição. Aí tem polícia federal, aí persegue parlamentar de direita, persegue presidente de partido de direita, tento a todo momento interferir nas eleições. Esse é o Brasil de hoje. >> Agora são 6:05.

O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal determinou a soltura do ex-prefeito de Belffor Roxo, Márcio Canela. O pré-candidato ao Senado pela União Brasil havia sido preso em flagrante com um fuzil esta semana pela Polícia Federal. A defesa de canela sustentou que o armamento pesado pertencia ao policial militar responsável pela escolta particular do político. Justificativa que o ministro considerou que ainda precisa ser esclarecida ao longo das investigações. Para deixar a prisão, o ex-prefeito terá de usar tornozeleira eletrônica, entregar o passaporte e cumprir a suspensão do porte de armas. O flagrante

ocorreu durante a sexta fase da operação Unha e carne, que investiga um esquema bilionário de lavagem de dinheiro impostos de combustíveis no Grande Rio, com o suposto aval de agentes públicos. O relatório do COAF indica que a rede movimentou R.hões600 milhões deais nos últimos 6 anos. [música] 6:6 agora. O governo federal avalia aplicar a lei da reciprocidade econômica caso os Estados Unidos confirmem um novo tarifaço contra produtos brasileiros que pode chegar a 37,5%.

A legislação autoriza o Brasil a impor retalhações em concessões comerciais, investimentos e direitos de propriedade intelectual contra o mercado americano. O Palácio do Planalto trata o tema com cautela. informou que o setor produtivo nacional será amplamente consultado antes de qualquer sanção econômica em um processo que deve levar meses. Representantes comerciais brasileiros que estiveram em Washington esta semana afirmam que um acordo com a Casa Branca está distante, mas buscam ampliar a lista de exceções. O diretor do Conselho de Exportadores de Café do Brasil, Marcos Matos, falou em otimismo com moderação. Tudo que foi sugerido já na

lista de sessão será confirmado, né, com a com os cafés verdes, tende a ser confirmado. E nós também sabemos que a ampliação da da lista de sessão tem também um desafio, porque nós estamos enviando nesse momento mais tensões e e é nesse momento que o a administração Trump coloca mais pressão nos países, nos parceiros comerciais. Durante uma reunião ministerial para tratar de minerais críticos, o presidente Lula disse que Donald Trump tem inveja da China em relação a terras raras. O país asiático tem as maiores reservas e detém mais de 90% do mercado desses minerais. Lula afirmou que o setor dará soberania financeira ao país e mandou um recado direto a Donald Trump. Eu sinceramente

achei que a gente era quase que analfabeto nesse assunto. E nessa reunião ficou claro o potencial de conhecimento que o Brasil tem em todas essas coisas que parece uma coisa só da China obsecada e ser a única do mundo e da inveja do Trump de querer, sabe, tomar o conhecimento da China. Se o Trump tá preocupado com a China, pode começar preocupado com o Brasil, que nós vamos ser detentor de fazer as mesmas coisas ou mais qualificada que o chinês faz. Nós não queremos ser vendedor de matériapra, nós queremos ser exportador de inteligência, de conhecimento. E é isso que a gente vai fazer com essas famosas terras tão raras que eu ainda não conheço, mas vou conhecê-las.

>> Agora são [música] 6:09. O Ministério da Fazenda publicou na noite desta sexta-feira uma portaria com as novas regras para a publicidade de apostas online no país. A partir do dia 17, toda a propaganda de Bet será obrigatoriamente acompanhada de alertas visuais sobre os riscos de dependência e de perda financeira nos moldes do que já ocorre com cigarros e bebidas. O texto oficial estabelece frases fixas de advertência que as empresas devem estampar nos anúncios, como apostar pode causar dependência, apostar faz você perder dinheiro e aposta não é investimento. As mensagens de conscientização precisam ser exibidas na horizontal e ocupar pelo menos 10% do tamanho total da peça publicitária. Uma

segunda portaria editada em conjunto com o Ministério da Justiça proíbe terminantemente campanhas que usem análises e dicas de comentaristas ou especialistas para induzir o jogo com verniz de respaldo técnico. Também fica vetado o uso de influenciadores para apresentar as apostas como ganho fácil, alternativa de emprego ou solução financeira. O ministro da fazenda, Daril Durigan, reforçou que emissoras de rádio, televisão e plataformas digitais estão proibidas de veicular anúncios de operadoras ilegais. As restrições de marketing também banem estratégias que criam senso de urgência, exibam histórico de premiações ou que tenham como alvo crianças e adolescentes. As empresas autorizadas que violarem as regras de conduta estarão sujeitas a punições severas que incluem multas de até 20% do faturamento ou suspensão de 180 dias. A Secretaria Nacional do

Consumidor alertou que poderá aplicar sanções adicionais de até [música] R milhões deais e punir operadoras por atos de influenciadores contratados. 6 e 11. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que os militares americanos estão prontos para dizimar o Irã, caso o país tente assassiná-lo. Em publicação nas redes sociais, o republicano declarou que 1000 mísseis estão apontados para terã e carregados para um disparo imediato. O líder americano justificou o alerta militar ao citar que o regime iraniano mantém planos internacionais ativos para tentar assassiná-lo. Trump afirmou que as

ordens de retaliação já foram repassadas e que as forças armadas têm capacidade para destruir completamente alvos estratégicos em território iraniano por até um ano. As manifestações da Casa Branca ocorrem dias após uma multidão de apoiadores do regime teocrático entoar palavras de ordem pedindo a morte de Trump durante o funeral do Ayatolá Liamenei. O Serviço de Inteligência de Israel também compartilhou com o Pentágono novos relatórios confidenciais que indicariam uma conspiração em andamento. As autoridades diplomáticas de Terã formalmente qualquer envolvimento em planos de atentado contra Donald Trump. 6:1.

Dois jogos definem hoje os últimos semifinalistas da Copa do Mundo. Às 6 da tarde, a Noruega enfrenta a Inglaterra e às 10 da noite, a Argentina pega a Suíça. Ontem a Espanha venceu a Bélgica por 2 a 1 e vai enfrentar a França na terça-feira [música] às 4 da tarde. Desde 2010, quando foi campeã do mundo, a Espanha não se classificava para as semifinais do Mundial. Torcedores da Espanha reunidos em São Paulo demonstraram um otimismo cauteloso diante do desafio de passar pela França. Achei tenso.

Ah, mas aí é a Copa do Mundo, né? Eu tava esperando que fosse mais tranquilo porque Espanha invicta e tudo mais, mas vamos pra próxima e mais temerosa agora, confesso, né? Pegar com a França, né? Então fica mais agora temerosa depois desse jogo com a Bélgica que foi bem sofrido, né, gente? Bem sofrido.

>> Vejo a seleção da Espanha hoje melhor do que a que ganhou a Copa naquela época, muito melhor. Alguns alguns destaques como Lami, o Porro, o Pedre, tá? Sim, é uma equipe que tem entrosamento, na minha opinião, tem entrosamento e vai jogar de igual para igual com a França. [música] >> A seleção brasileira feminina de vôlei foi derrotada nesta madrugada pela Tailândia por três sets a 0 em Osaka, no Japão, pela Liga das Nações. Com o time já classificado pra próxima fase, o técnico José Roberto Guimarães escalou a equipe reserva. Apesar do tropeço diante

das asiáticas, a seleção brasileira assume a liderança geral da competição se vencer os Estados Unidos. O confronto contra as Americanas acontece na madrugada deste domingo. Estes são alguns dos destaques do Jornal da CBN que você acompanha todos em detalhes a partir de agora. Jornal da CBN do qual você sempre participa. Manda sua mensagem para cá, conversa comigo via WhatsApp. Código 11 99919981.

Você também pode conversar comigo através do Fale com Âncora que tá lá no nosso site. Aliás, no nosso site você pode acompanhar as imagens do estúdio aqui do Jornal da CBN. E existem outros caminhos para fazer isso também. Tem o nosso canal no YouTube, tem a página inicial do Globalopay que você acessa independentemente de ser assinante da plataforma. Em todos esses locais, também no seu radinho de pilha. O jornal

da CBN já está no ar. [música] 6:15

[música] CB [música] >> mundo corporativo [música] com Milton Jung. Hoje nós vamos conversar com você sobre o desafio que as empresas têm ao se comunicar com consumidores hiperconectados, exigentes e em busca de identidade com os produtos e serviços que estão disponíveis. O mundo corporativo entrevista a Fabíula Menezes, CMO, da General Mils Brasil e ela fala sobre a economia dos criadores, o uso da inteligência artificial no marketing e como modernizar marcas tradicionais sem perder a sua essência. >> Então, o que era antes possível através apenas de uma pesquisa de mercado quando a campanha já fosse pro ar? Hoje você tem uma resposta imediata do consumidor no segundo seguinte que a campanha está no ar. Ou você vai ouvir dos seus

produtos, ou você vai ouvir uma tendência, ou você vai ouvir um pedido do consumidor por um produto novo. Imediatamente isso muda muito a forma como a gente constrói marca, porque o poder não tá mais só do lado de cá. >> O mundo corporativo começa às 8:10 da manhã. Antes, às 10 para as 8, você tem o Sua marca vai ser um sucesso. Jaime Troiano e Cecília Russo mostram como endividamento dos brasileiros afeta as decisões de compra e desafia as marcas mais desejadas do país.

>> Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir daí surgem novas possibilidades. Somos esse [música] movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação mediática e assim transformamos [música] o mundo. É no futura que a gente se encontra. O SESI São Paulo te encontra no futura. >> Você que acompanha a nossa programação, tem informação da cidade de São Paulo, encontrou alguma coisa atípica pela capital paulista? trânsito, estradas no

transporte coletivo. Pode e deve compartilhar essa informação conosco aqui no WhatsApp pelo 99911 9981. E você aproveita e nos fala também qual é a boa para este sábado aí na região da cidade em que você está. Tenho certeza que tem muita gente que vai se concentrar nos jogos da Copa. Temos jogos importantes, a Copa tá quase acabando. Tem muita gente que vai

acompanhar inclusive por causa do bolão. Como que tá o seu desempenho aí no bolão da firma? Eu, infelizmente, venho caindo no bolão. Ainda tô no top 10. É, Pascoal, você ri, né? Mas tá difícil

aqui a vida, viu? Paulo Galvão tá arrasando no Bolão e Paulo Galvão tem um histórico, foi o campeão da última edição do Bolão que foi realizado aqui. E aí o Paulo Galvão tá lá na frente. Mas eu ainda vou me recuperar, gente. Vou acompanhar os jogos de hoje. Você também

vai acompanhar por aí, eu tenho certeza. E acho que tem muita gente já com aquela saudade da Copa, né? Nem terminou, mas já tá no finalzinho. Saudade de acompanhar todas essas partidas com times consagrados e com muitos times que surpreenderam também nesse mundial. 6:18,

jornal da CBN.

>> [música] >> No dia 16 de julho de 1956, chegava às livrarias o romance de Guimarães Rosa Grande Sertão Veredas, considerado por muitos o mais importante da literatura brasileira. O escritor praticamente criou um dialeto para contar a saga de jagunços em busca de vingança em meio ao sertão brasileiro. No caminho até as veredas, o chão seco e mítico mistura guerra, um amor proibido e o universalismo da condição humana. 70 anos depois, muito do que é tratado no clássico ainda é atual. Viver é um descuido prosseguido.

>> Eu sou, [música] é eu mesmo. Devjo de todo mundo. Eu quase que nada não sei, [música] mas desconfio de muita coisa. Não sou homem de meio-dia com orvalhos. >> [música] >> O sertão é dentro da gente.

>> Escolher em uma obra prima frases que possam encantar é tarefa árida, porque tudo em grande sertão Veredas é avaçalador. Guimarães Rosa, mineiro de Cordesburgo, misturou o português arcaico com regionalismos e inventou um dialeto próprio. Ao completar 70 anos, no dia 16 de julho, a obra [música] se torna ainda mais atual. A desventura contada pelo jagunço Riobaldo joga luz na história do Brasil dos anos 1950 com o sonho desenvolvimentista, partindo de um lugar inóspito, mas mítico, o sertão. [música] Na visão do filósofo Eduardo Gianetti, imortal da Academia Brasileira de Letras, que inclusive ocupa a cadeira de número dois, a mesma que foi de Guimarães Rosa, grande sertão segue necessário e atual. Eu não conheço na

literatura um antídoto melhor para essa narcose digital em que nós estamos vivendo do que uma leitura para valer de grande sertão. O Guimarães teria horror desse desse mundo digital com as características que ele tomou, né? Essa pressa, essa, esse descaso com a qualidade, com a minúcia, com o detalhe, com a profundidade, ele é vertical na profundidade. Tem uma densidade metafísico-religosa em grande sertão que é rara em qualquer autor do mundo. Na obra, o leitor vai encontrar a violência e a desigualdade da formação do Brasil, ainda rural, oligárquico e patriarcal, mas também as dores e tragédias da condição humana, como a morte e o amor inalcançável de Rio Baldo pelo Jagunço de Adorim. Sobre isso, Eduardo Gianete

faz uma aposta. >> É de uma tremenda ousadia. É quase inconcebível que uma pessoa introvertida, muito tímida, tenha ousado criar um enredo em torno de dois personagens que, na minha opinião, tô falando por mim agora, Rio Baldo é bissexual e Diadorinha é transexual. Quer dizer, é uma coisa que acompanhou durante muito tempo a vida dele essa essa dualidade de uma menina que se passa por menina. [música] Mas afinal, quem era esse homem com personalidade mística que subverteu a língua, revolucionou a literatura e retratou a tragédia humana? João

Guimarães Rosa, que além [música] de escritor era médico e diplomata, adiou por 4 anos a posse na ABL por temer não resistir a tanta emoção. Três dias depois da posse, em novembro de 1956, ele morreu de infarto aos 59 anos. Biógrafo de Guimarães Rosa, Leonêcio Nossa, destaca [música] que nem o apartamento onde o autor vivia no Rio de Janeiro escapou da aura mística. Uma vez ele contou, tava escrevendo um trecho do grande sertão e teve uma visão do demo. Ele acabou rolando no chão com demo e teve uma briga feia mesmo. Mas olha só

que coisa interessante. O prédio dele onde ele morava, onde ele escrevia o romance, ficava justamente em frente àquela praia, aquela pequena praia entre o forte de Copacabana e o Arador, que se chama praia do Diabo. A CBN conversou com Dora Guimarães, prima do escritor e que vive em Cordesburgo. Sobre os neologismos tão temidos pelos leitores, ela destaca que muitas palavras são corriqueiras do interior. >> Eu penetro muito na obra dele para narrar, não para para teorizar, porque é meu universo, era o jeito que meus tios falavam, o jeito que meus tios contavam histórias, muitos termos da obra que todo mundo fica sem saber o que que é.

Eu sei o que que é. Por exemplo, quando ele fala assim: "Ah, meus buritis levados de verdes". É, eu vi uma teórica, professora tentando interpretar esse levar. Gente, levados na minha terra é um advérbio de intensidade. Falava assim: "Ô menino levado de bonito eu acho legal quando eu encontro um termo na obra que era meu, era familiar.

>> Agora imagina transpor para outra língua um texto tão peculiar. Grande Sertão vai ganhar no ano que vem duas novas traduções pro inglês e pro alemão. A tradutora australiana Alisson Entrequim levou nada menos que 12 anos para entregar a versão em inglês. >> E se o autor fez alguma coisa que fugiu das regras e das normas da sua língua, a tradução também tem que fazer isso. Agora, uma vez que a gente sai do que é normal, do que é esperado e entra nesse campo de invenção, quase tudo é possível. Então, parece uma missão

impossível e de certa forma é, mas por outro lado é muito reproduzível porque as palavras são muito plásticas. Alisson conta que se sentiu à vontade para poder também brincar com o inglês. A reportagem enviou frases do livro em português para saber como ficou essa bagunça criativa. Uma delas diz: "Explico ao Senhor: o diabo vige dentro do homem, os crespos do homem, ou é o homem arruinado ou o homem dos avessos." No livro de Alison, que tem o título de Vast Lands the Crossing, ficou assim:

Os 70 anos de Grande Sertão Veredas ainda prometem muitas homenagens. Para encerrar a nossa travessia em busca das veredas desse grande sertão, deixo vocês com o dialeto mágico e misterioso do escritor. Afinal, >> o mais importante e bonito do mundo é isto, [música] que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas. Com a colaboração de Júlia Viana e Pedro Bonemberger na leitura de trechos do livro Grande Sertão Veredas do Rio de Janeiro, Juliana Prado. 6:25. [música]

Depois de 27 dias em uma maratona, essa semana foi marcada pelo primeiro dia sem jogos na Copa do Mundo. Foi na última quarta-feira. Com o avanço da competição, os intervalos entre as partidas vão aumentando. Para quem já se apegou e fez do mundial parte da rotina, os próximos dias podem deixar uma sensação de vazio. Com a saída do Brasil do torneio, muitos já estão até sentindo saudade da maior Copa da história.

Confira na reportagem de Lucas Taveira e Beatriz La Corte. Vai começar a Copa, 23ª Copa do Mundo. Apita o árbitro. Começa o jogo da Copa do Mundo. Tá aberta a Copa.

[música] >> A Copa do Mundo começou no mês passado e avançou o Júlio adentro com uma maratona de jogos. Mas com a competição chegando à reta final, muitos torcedores já se perguntam: "E agora?" Sem escalação para discutir, sem grupo de WhatsApp comentando lance polêmico, sem compromisso marcado para assistir futebol. A maior Copa da História começou em 11 de junho com 48 seleções, 12 grupos e um total de 104 jogos em 39 dias. Com o avanço das fases eliminatórias, a última quarta-feira marcou o primeiro dia sem nenhuma partida depois dessa maratona. A final

ocorre em menos de duas semanas e muitos torcedores já lembram com saudade da Copa do Mundo de 2026. >> Eu fui jantar com meu namorado no dia dos namorados, né, que ele simplesmente não largava o celular. Ele ficou assistindo o jogo durante o jantar e isso me irritou um pouco. Confesso, >> quando tinha partido de madrugada, eu fazia algum lanche, alguma coisa especial aqui em casa para eu ficar acordado, acompanhar os jogos também e conseguir saber como é que eu tava indo no bolão. Eu decidi tirar minhas férias bem no começo da Copa do Mundo, então foi uma Copa que eu vi jogos em diferentes horários.

>> A eliminação do Brasil nas oitavas também aumentou a percepção de fim e afetou quem vive do movimento gerado pelos jogos. Elisa Saraiva, dona do requinte Vinhbar, em São Paulo, diz que já não pode mais contar com a Copa do Mundo para atrair os clientes. >> No comércio mesmo, a gente não conta mais com isso administrativamente, assim, por exemplo, de um movimento maior, né? Então, aumentar o número de funcionários, aumentar o número de de pedido de cerveja, de várias coisas, não, a gente já dá uma desacelerada, com certeza. >> A facilidade em assistir aos jogos pela televisão ou até pelo próprio celular é outro fator que influencia. é o que

explica o historiador e autor de uma série de livros sobre Copas do Mundo, Nelson Neto. Ele destaca a evolução dos meios de transmissão e como isso modificou o nosso jeito de acompanhar futebol. >> Em 34, por exemplo, foi a primeira transmissão de um jogo de futebol pelo rádio, não foi nem pro Brasil, jogo do Brasil, jogou Brasil e Espanha e a primeira transmissão de um jogo do Brasil pelo rádio foi paraa Espanha. Quer dizer, é uma evolução muito difícil de imaginar naquela época o grau que a gente tem hoje, né, que Brasil teve a primeira transmissão por TV ao vivo em 70. É um choque muito grande e a gente não imagina como é que pode ser ainda mais no futuro, né? [música]

>> Para as pessoas ouvidas no início desta reportagem, a Copa não é apenas uma competição. Durante um mês, ela organiza a rotina. Quando aparecem os primeiros dias sem jogos, é como se essa rotina começasse a desaparecer, como explica o presidente da Associação Paulista de Psicologia do Esporte, João Ricardo Czak. [música] >> Cada jogo representa uma nova expectativa, uma nova história, uma nova possibilidade de recompensa emocional, né? E com o passar dos dias, o cérebro praticamente espera por esse momento. E

quando a Copa acaba, não é só o futebol que desaparece, é toda uma rotina emocional que havia sido construída ao longo daquele mês. E isso eh costuma dar uma sensação e de abstinência bastante marcante. >> Apesar da saudade antecipada, a Copa do Mundo ainda reserva os momentos mais decisivos. A final será em Nova Jersey, nos Estados Unidos, no próximo dia 19, às 4 horas da tarde, pelo horário de Brasília, com colaboração de Beatriz La Corte, de São Paulo, Lucas Taveira. >> E você já tá com saudades da Copa do Mundo que tá quase terminando? Manda sua

mensagem aqui pra gente. Código 11 99919981. Agora são 6:30. >> [música]

[música] >> Repórter CBN. [música]

>> [música]

>> Sábado, 11 de julho de 2026. O líder do PL na Câmara, Sóstes Cavalcante, aparece como um dos autores de emendas parlamentares que foram apadrinhadas pelo presidente do partido, Valdemar da Costa Neto. Também aparecem como padrinhos fictícios das verbas os deputados Luís Carlos Mota do PL de São Paulo e Capitão Alden do PL da Bahia. Valdemar Costa Neto teve quase R milhões de reais em bens bloqueados por determinação do ministro Flávio Dino no Supremo Tribunal Federal. O ministro Alexandre de Moraes determinou a soltura do ex-prefeito de Belffor Roxo, Márcio Canela, preso com um fuzil pela Polícia Federal.

Pré-candidato ao Senado pelo PL, Canela usará a tornozeleira eletrônica e responderá em liberdade. A prisão ocorreu na operação Unha e Carne, que investiga um esquema de R$ 7 bilhões600 milhões deais em lavagem de dinheiro no Rio de Janeiro. Subiu para 12 o número de mortos pelo incêndio florestal no sul da Espanha. 23 pessoas estão desaparecidas na Andalusia. Alimentado por ondas de calor e ventos fortes, o fogo destruiu mais de 3.000 haares e atingiu residências. Mais

de 150 bombeiros atuam no combate à chamas. A seleção brasileira feminina de vôlei foi derrotada nesta madrugada pela Tailândia por 3 sets a 0 em Osaka, no Japão, pela Liga das Nações. [música] Com o time já classificado pra próxima fase, o técnico José Roberto Guimarães escalou a equipe reserva. Apesar do tropeço diante das asiáticas, a seleção brasileira assume a liderança geral da competição Se vencer os Estados Unidos [música] na madrugada deste domingo, no horário de Brasília, 6:32. >> Repórter CBN.

>> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Está [música] escalada a seleção drive. Na defesa, a estabilidade dos amortecedores Monroi. No gol, a segurança dos freios Ferodo. No meio de campo, a resistência [música] dos componentes e no ataque, para dar a faísca dos gols, as velas champion. Assim como no futebol, o desempenho depende de um time de qualidade.

[música] E você, mecânico, para sua oficina jogar em alto nível. Conheça o Monroyer Club, o programa que leva desenvolvimento e benefícios para mecânicos e oficinas. Seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro. [música]

[música] Agora são 6:33. Um tiroteio na Avenida Francisco Morato, na zona oeste de São Paulo, deixou três pessoas baleadas após uma perseguição policial. O suspeito de cometer uma série de crimes na região do Butantã foi socorrido em estado grave. Outros dois motoristas que estavam no trânsito foram socorridos e estão fora de perigo. >> Três pessoas foram baleadas durante uma perseguição policial na Avenida Francisco Morato, na zona oeste de São Paulo. O tiroteio aconteceu no final da

manhã desta sexta-feira. A TV Globo apurou que a ocorrência começou após o roubo de uma mulher na rua Dias Vieira, na Vila Sônia. A vítima, que preferiu não se identificar, contou que o suspeito se aproximou em uma motocicleta e anunciou o assalto. A voz dela foi alterada por inteligência artificial. >> O cara tava atrás de um carro sentado na moto e falou: "Moça". Eu olhei para

trás, achei que era uma informação que ele ia pedir, aí denunciou assalto, falou: "Passou lá". Aí ele falou: "Não, reí mostrou a arma". Após o crime, policiais militares passaram a acompanhar o motociclista. A perseguição terminou no cruzamento da Avenida Professor Francisco Morato com a Avenida Guilherme do Montvilares, cerca de 3 km do local do primeiro roubo. Segundo a polícia, o suspeito ainda teria assaltado outras duas pessoas durante a fuga. Ele chegou a abandonar a

motocicleta e tentar fugir correndo entre os veículos que estavam na via. Na sequência, houve uma troca de tiros entre os policiais e o suspeito. O homem foi identificado como Wesley dos Santos Lucas, de 23 anos. Ele foi baleado no peito, nas pernas e no quadril. O suspeito foi socorrido pelo helicóptero águia da Polícia Militar e levado em estado grave ao hospital do Campo Limpo.

Além do suspeito, outras duas pessoas que estavam em carros no trânsito ficaram feridas por disparos, receberam socorro médico e não correm risco de morte. Em nota, a Polícia Militar informou que o homem era suspeito de roubo e que durante a abordagem atirou contra os policiais que revidaram. O motorista de um terceiro carro envolvido na hora do tiroteio, não sofreu ferimentos. Durante a ocorrência, a Avenida Professor Francisco Morato ficou interditada no sentido Tabuão da Serra e agentes da CET estiveram no local para ajudar no trânsito. De São Paulo, Lucas Taveira.

>> 6:36.

Jornal da CBN. [música] O texto que altera o Código de Trânsito deve ser votado em comissão especial após o recesso parlamentar. A proposta autoriza adolescentes de 16 anos a dirigir, cria novas regras para circulação de bicicletas e patinetes elétricos e muda a fiscalização por radares. O projeto também estabelece mais transparência na cobrança dos pedágios eletrônicos, prevê novas exigências para renovação da CNH e destina parte da arrecadação das multas para financiar a CNH Social. da idade mínima para dirigir a forma como os radares fiscalizam os veículos.

A reforma do Código de Trânsito promete alterar regras que fazem parte da rotina de milhões de brasileiros. O texto, com as mudanças, deve ser votado após o recesso parlamentar na comissão especial da Câmara. Se aprovado, o projeto segue para o plenário. Do total de 270 propostas apresentadas, o relator, deputado Áurio Ribeiro, incorporou 63 ao parecer. A proposta define que bicicletas elétricas e equipamentos, como os patinetes elétricos, poderão circular em calçadas na velocidade dos pedestres, nas ciclovias ou na beirada direita de vias de até 60 km/h e ainda abre caminho para regras de registro, emplacamento e identificação dessas categorias de veículos. Também prevê uma

autorização simplificada para a condução desses equipamentos a ser regulamentada pelo Contran. A proposta ainda permite que pessoas a partir de 16 anos tenham direito de dirigir carro e moto dentro da cidades das 5 da manhã até a meia-noite e somente em algumas ruas que não sejam rodovias. O adolescente precisa ser supervisionado por um condutor maior de idade. A única hipótese em que o adolescente pode conduzir um veículo sem acompanhante é pilotando uma motocicleta ou motoneta de até 150 cilindradas. Caso cometa uma infração, ele perde o direito de dirigir e só pode retomar o processo de habilitação aos 18 anos. Apesar da

medida já ser adotada em outros países, o especialista em trânsito David Duarte avalia que o Brasil ainda não está preparado para colocar a proposta em prática e que estas regras são de difícil fiscalização. >> Perímetro urbano no Brasil é muito mal definido. A gente tem cidades pequenas e que depois e aglomerações urbanas que não tem um contorno muito preciso. Esse novo contingente que poderá entrar, possivelmente vai aumentar ainda mais a mortalidade, especialmente porque aqui no Brasil o uso da motocicleta e é um veículo inseguro para uma população que ainda tem muitos impulsos. >> O projeto também reduz de 21 para 20 anos a idade mínima para habilitação nas categorias D e E de ônibus, caminhões e carretas. O texto ainda busca combater a

chamada indústria da multa ao proibir radares ocultos e exigir sinalização antes da fiscalização. O coordenador do SOS Estradas, Rodolfo Risoto, critica esta proposta porque ela elimina o fator surpresa e abre o caminho para quem tem a intenção de infringir. >> E o que que está sendo feito agora? Tem algum estudo técnico na comissão da Câmara sobre isso? Então, só falta você pedir para colocar uma banda de música onde tem um radar portátil. e o radar

portátil tem como finalidade surpreender o infrator. É exatamente essa sensação de que eu poderei ser punido, porque daqui a pouco nós vamos ter que colocar o Código Penal nas áreas onde tem um índice de criminalidade importante, informando ao bandido de que olha, você tá enquadrado nesses artigos se você cometer esses crimes. E cuidado, porque aqui mais à frente tem as autoridades. Aí você bota uma placa avisando onde tem a polícia. Outro aspecto proposto é a vinculação da placa do veículo ao CPF do proprietário. Com isso, ao vender o

carro, a pessoa pode manter a mesma placa novo automóvel como uma espécie de portabilidade. O parecer também cria novas regras para os pedágios eletrônicos freeflow, com mais opções de pagamento, melhor sinalização e uma plataforma nacional para consultas de débitos. Para evitar que candidatos omitam restrições psicológicas ao buscar a habilitação em outros estados, a proposta propõe criar um prontuário nacional. Além disso, amplia a exigência de avaliação psicológica nas renovações da CNH e destina 5% da arrecadação com multas para financiar a CNH Social. O projeto prevê ainda um programa emergencial de apoio às autoescolas afetadas pelas recentes mudanças no processo de habilitação, mas não detalha valores e nem a origem dos recursos. De

Brasília, Ana Carolina Tomê. 6:41. [música]

>> [música] >> A Terra é nossa fonte de vida. Da semente nasce o alimento que nos nutre. Para um uso melhor dos recursos naturais e um agro mais sustentável, FAESP, SENAR e sindicatos rurais oferecem orientação técnica e gerencial, qualificando o produtor e melhorando a gestão no campo. Para mais informações, procure o Sindicato Rural Patronal mais próximo da sua região. Faespar e Sindicatos Rurais de São Paulo. A força que vem do campo.

>> Centro de campo, o jogo pede técnica. Fora dele, o trabalho profissional exige força, precisão e as ferramentas certas. Para quem transforma esforço em resultado todos os dias, a Vonder está presente com o mix completo de ferramentas e equipamentos para jogar junto em cada desafio. Ver, a ferramenta do Brasil que faz do trabalho a nossa maior vitória. >> O melhor e mais completo mix de ferragens, ferramentas, máquinas [música] e equipamentos profissionais do mercado. É bom trabalhar com fonder.

>> 6:42. Tóquio Marine Hall apresenta dia 18 de julho Masters of Voice com Eric Martin, vocalista do Mr. Big, Edu Falasque, exvocalista do Almá e muito mais. Dia 31 de julho, Marcos Beluti, [música] uma noite especial cantando todos os sucessos. Dia 8 de agosto, Day Smith's Experience, direto da Inglaterra, o maior tributo a Day Smiths do mundo, cantando os clássicos [música] que marcaram gerações. Informações e vendas.

toquiomarinehall.com.br. >> Temos muitas mensagens aqui dos nossos ouvintes falando a respeito da Copa do Mundo, ainda a Copa do Mundo aqui na memória dos nossos ouvintes, mas aí diversos aspectos, né? Primeiro tem o nosso ouvinte Serginho Ariuak, que destacou aqui um aspecto da reportagem que a gente trouxe sobre as pessoas que já estão ficando com saudades da Copa agora que os jogos estão mais espaçados.

Quarta-feira, por exemplo, a gente não teve jogo e ele gostou da explicação de rotina emocional sobre o sentimento de proximidade do fim da copa. Explica também quando a gente fica assim meio que órfão de uma série que a gente gosta. Ele escreveu: "É verdade, é o mesmo mecanismo". Agora tem ouvintes que por causa da eliminação do Brasil não tão muito empolgados com a Copa, mas não é o caso do nosso ouvinte Geraldo, escreveu para cá, quando o nosso país sai precocemente da Copa, como foi dessa vez, eu acabo não sentindo saudade, acabo perdendo a empolgação com o Mundial. E aí tem outros ouvintes também falando a respeito desta questão da Copa do Mundo e algumas pessoas, infelizmente decepcionadas, né? E é o que aconteceu

mesmo a partir da eliminação precoce da nossa seleção. O Valdemiro também escreveu para cá e tá nesse mesmo sentimento, não tá com saudade ainda. Ele tá decepcionado com a eliminação do Brasil no Mundial deste ano. 6:44. >> [música] >> Jornal da CBM.

A maior Copa do Mundo da história, com 48 seleções, trouxe estreantes surpreendentes e que despertaram a curiosidade dos viajantes, especialmente brasileiros. O arquipélago africano de Cabo Verde e a Ilha Caribenha de Coraçal demonstraram que o interesse esportivo já se converteu em demanda turística. A reportagem é da Nadia Calado.

Um vozinho para a terra do Vozinha. Assim, a prefeitura do Recife anunciou a nova rota da companhia Cabo Verde Airlines entre a capital pernambucana e a Ilha do Sal, um dos principais destinos turísticos do arquipélago africano.

[música] >> Desde maio, a empresa também opera a rota Recife Praia pra capital Cabo Verdiana. O lançamento dos voos diretos semanais é reflexo do interesse crescente por Cabo Verde, estreante da Copa do Mundo 2026, que conquistou o público com goleiro estelar e uma campanha surpreendente e histórica. [música] A seleção chegou às oitavas de final e por um trinou a atual campeã, a Argentina. A tradição já indica que o país está preparado pro desafio. Um dos destaques do vocabulário é o termo morabesa, palavra que define a gentileza hospitaleira da população. A língua,

aliás, é um dos principais atrativos pros visitantes brasileiros. A língua oficial usada na administração pública e na mídia é o português, enquanto o idioma do cotidiano é o cabo verdiano, mistura do português com dialetos africanos. A plataforma Google Trends, que mede a procura no buscador, mostra que o interesse médio por Cabo Verde subiu mais de 5000% no último ano. Isso inclui pesquisas relacionadas às partidas de futebol, mas outras buscas revelam especificamente o interesse turístico. Buscas como voo Cabo Verde e pacote de viagem para Cabo Verde também cresceram mais de 5.000. A curva do gráfico começa

a ascender [música] em junho, coincidindo com o início da Copa. A criadora de conteúdo Lully Monteleone esteve em Cabo Verde em 2025 e compartilhou com os seguidores os detalhes da viagem pra Ilha do Sal. >> A simpatia das pessoas foi, sem dúvida o que mais me marcou. Eu fui muito bem recebida desde o primeiro dia e o mar parece de verdade de tão bonito que é. Outra coisa que eu adorei foi a versatilidade do destino, porque você pode passar o dia inteiro relaxando na praia, mas também pode explorar a ilha de quadriciclo, mergulhar com tartarugas, flutuar em Salinas dentro de um vulcão inativo. Tem muita coisa para

fazer por lá. >> Ela ainda elogiou a infraestrutura que o país oferece aos viajantes. >> Eu viajei completamente sozinha, não aluguei carro e consegui conhecer toda a ilha do Sal através de tours e atividades turísticas. Achei tudo muito organizado e seguro. Tem opções para diferentes perfis e orçamentos, desde resort sol, inclusive até apartamentos, hotéis menores, passeios organizados e ótimos restaurantes. Como uma mulher

viajando sozinho, eu me senti muito confortável e segura durante toda a viagem. Em nenhum momento eu deixei de fazer alguma coisa por falta de estrutura ou por me sentir insegura. Eu acho que a ilha do Sai é um destino que agrada praticamente todo mundo, funciona super bem para famílias, casais, grupos de amigos e também para quem viaja sozinho, como >> o cônsul honorário de Cabo Verde, no Rio de Janeiro, Pedro Antônio dos Santos, afirmou em entrevista ao CBN Rio que a repercussão mundial deve ser aproveitada pelo governo para fortalecer a economia e ampliar a visibilidade internacional. >> E não é só o futebol hoje, né? turismo.

Tem que aproveitar esse momento esse leque de possibilidades, leque de oportunidades pra gente poder fazer com que Cabete apresente ao mundo também essa mora bese que existe lá lá em Cabete lá. Esperamos que nós consigamos transformar essa oportunidade em trabalho e educação. [música] Esse momento pra gente é um momento inspirador. >> Outro destino que entrou no radar dos viajantes com a Copa foi Curaçal, país autônomo do reino dos países baixos e que é uma ilha no Caribe repleta de cenários paradisíacos. Um levantamento feito pela plataforma de hospedagensbooking.com

a pedido da CBN mostrou que desde o ano passado a procura pelo destino aumentou 12% entre os viajantes do mundo todo e 17% entre usuários do Brasil. Os brasileiros aparecem em segundo lugar no ranking das nacionalidades que procuram viagens para Curaçal, atrás apenas dos holandeses. Nas redes sociais, habitantes de Curaçal vem comemorando a recém conquistada visibilidade, relatando que antes da Copa muita gente nem sabia que o local era um país. Agora o mundo todo conhece até a bandeira e o hino. Skylar e Helene, que comandam a página Things to Do em Curaçal, nas redes sociais e oferecem itinerários turísticos gratuitamente, deram dicas e destacaram a presença de brasileiros por lá.

>> Curaçal é uma ilha carienha bem próxima à costa da América do Sul. Faz parte do Caribe holandês. Você vai encontrar uma arquitetura colorida de estilo europeu com clima tranquilo e descontraído de ilha. Fica fora da rota de furacões. Você sempre pode esperar um clima lindo, sol, calor e água cristalina. Os

principais idiomas são o papeamento holandês, inglês e espanhol. Temos recebido muitos brasileiros. Precisamos melhorar o nosso português. O papeamento é uma língua afroportuguesa, então pode ser que ouça palavras que so bem parecido com as do seu idioma. >> [música] >> Para visitar Curaçal, brasileiros não precisam de visto para estadias de até 90 dias. Basta o passaporte, comprovante

de hospedagem, [música] passagem de volta e preencher um formulário de migração digital. O caminho mais rápido é o voo direto da Azul, entre Confins, Minas Gerais, e a capital Williamstad, com escala técnica em Manaus. Partindo de outras cidades a voos com escalas em cidades como Bogotá, cidade do Panamá e Miami. Para Cabo Verde, brasileiros estão isentos de visto para viagens de até 30 dias. Precisam apenas do passaporte, registro prévio e pagamento de uma taxa aeroportuária online antes do embarque.

Além dos voos diretos da Cabo Verde Airlines partindo do Recife, a companhia TAP opera vo para lá com escala em Lisboa. >> Com sonorização de Juliano Fonseca e colaboração de Pedro Bonenberger de São Paulo na Ded Calado. [música] [canto] >> E como sempre a Copa vai deixando um legado em vários campos. Por exemplo, biólogo espanhol e torcedor de futebol Jesus Orteia batizou uma espécie recém descoberta de molusco marinho em homenagem ao Vozinha, o goleiro de Cabo Verde, queendeu os torcedores ao fechar o gol diante da Espanha na estreia dele na Copa do Mundo. Orteia descobriu o minúsculo molusco vermelho brilhante, agora chamado de Aldizavozinha no Caribe, e programou o anúncio dessa descoberta para coincidir justamente com a Copa do Mundo. A coloração da espécie

pretende ser uma homenagem a essa conquista. Ele é vermelhinho, o molusco. O vozinha de 40 anos, como todo mundo já sabe, se tornou uma das grandes revelações do torneio, ajudando seu país ao chegar aos 16avos de final, onde se destacou novamente em uma dramática derrota na prorrogação pra Argentina, que é a atual campeã mundial. Agora são 6:52. [música]

>> [música]

>> Mundo [música] Corporativo com Milton Yung. >> Oferecimento conta negócio do [música] Mercado Pago. Seu negócio tem tudo para ganhar. >> Hoje nós vamos conversar com você sobre o desafio que as empresas têm ao se comunicar com consumidores hiperconectados. exigentes e em busca de identidade com os produtos e serviços que estão disponíveis. O Mundo Corporativo

entrevista a Fabíula Menezes, Camou da General Mils Brasil e ela fala sobre a economia dos criadores, o uso da inteligência artificial no marketing e como modernizar marcas tradicionais sem perder a sua essência. >> Então, o que era antes possível através apenas de uma pesquisa de mercado quando a campanha já fosse pro ar? Hoje você tem uma resposta imediata do consumidor no segundo seguinte que a campanha está no mar. Ou você vai ouvir dos seus produtos, ou você vai ouvir uma tendência, ou você vai ouvir um pedido do consumidor por um produto novo imediatamente. Isso muda muito a forma como a gente constrói marca, porque o poder não tá mais só do lado de cá.

>> O mundo corporativo começa às 8:10 da manhã. >> 6:54. [música] >> A bola rola, a torcida canta, o coração acelera. Tem o clássico que atravessa as gerações, tem criatividade rolando e tem aquele estilo único que só a Leves tem. Há mais de 150 anos, a Levs faz parte da cultura na música, na arte, na moda e agora também nos grandes palcos do futebol. Para torcer do seu jeito,

conheça as camisetas verde amarela da Leves. Use o cupom rádio 20 off e ganhe 20% de desconto nas lojas e no site. Leves, seu jeito de vestir. Acesse lev.com.br BR ou visite uma loja Leves.

>> Vamos dar uma olhadinha na temperatura aqui em São Paulo. A gente tem aquele sábado em que ainda não amanheceu completamente em algumas regiões, mas quando a gente olha aqui pro horizonte e aí a gente tem duas janelas, em uma delas a gente consegue olhar mais pro Butantã, em outra pra região de Pinheiros. Na região de Pinheiros já tem um solzinho querendo aparecer. Na região do Butantão, o céu ainda tá mais encoberto e a temperatura hoje deve subir. A gente não deve ter um dia frio hoje na capital paulista, não. Agora

amanhã aí a temperatura cai um pouco, mas neste sábado, por enquanto, nós temos 13º de temperatura e a temperatura ainda vai subir bastante, viu? Chegar até os 27º. 27º é a máxima. Nem parece que a gente tá no inverno, a gente vai ter um dia de sol, um dia seco. Não tem previsão de chuva para hoje, mas para quem gosta de calor, a notícia é que amanhã o tempo muda. Aí sim, amanhã a

gente já tem previsão de chuva aqui em São Paulo e também de temperaturas caindo aqui na capital paulista. Aí a gente vai ficar com uma temperatura mais condizente com essa época do ano. [música] >> Jornal da CBN.

>> 6:56. [música] >> Velocidade CBN. O Campeonato Mundial de Endurance desembarca no Brasil nesta semana para a disputa das 6 horas de São Paulo. A etapa será realizada entre os dias 10 e 12 de julho no autódromo de Interlagos. Aliás, deve ser 10 e 12 de agosto, né? A

largada da prova tá marcada, não é? Nesse fim de semana, porque a largada é amanhã, domingo, às 11:30 da manhã. O Autódromo de Interlagos recebe neste fim de semana às 6 horas de São Paulo, corrida do Mundial de Endurance da Federação Internacional de Automobilismo. Esta será a sexta edição da prova que surgiu em 2012 e ficou até 2014 no calendário do campeonato. A etapa voltou ao Mundial de Endurância em 2024 e segue desde então. O Mundial de

Endurance tem oito etapas por temporada e corridas, sempre com pelo menos 6 horas de duração. A principal etapa é a das 24 horas de Leman, uma das três corridas nobres do automobilismo. Atualmente, o Mundial conta com duas categorias, a dos hipercarros, que reúne protótipos híbridos, e a dos GT3, com carros de rua modificados para disputa em pista. As duas categorias correm juntas durante as etapas. O campeonato conta com marcas famosas da indústria automotiva e do automobilismo, como Ferrari, Aston Martin, BMW, Peugeot e Toyota nos Ibercarros e Ford, McLaren, Porsche e Chevrolet nos GT3. Entre os

pilotos, nomes famosos como os exfórmula 1, Kobayashi, Kevin Magnussen, Robert Kubica e Stofel Vandorne e também os brasileiros Dudu Barriquelo, Augusto Farfos e Pipo Derani. Cada carro conta com três pilotos diferentes que vão se revesando ao decorrer das corridas de longa duração. Piloto veterano da Peugeot e campeão do mundial de endurância em 2013 com a Audi, o francês Loituval, falou com a CBN sobre o que os fãs que forem a Interlagos podem esperar neste fim de semana.

É uma corrida longa, mais do que as outras, mas sempre tem algo acontecendo. Você vê batalhas por toda a pista em todas as voltas, ultrapassagens, disputas roda a roda e um pouco de contato. Acho que é uma mistura de Fórmula 1 com stock car, com carros muito desenvolvidos, com muita tecnologia, mas não são monopostos como a Fórmula 1. Então você pode ter uma corrida um pouco mais parecida com as de stock car, com carros fechados.

Em meio à Copa do Mundo, lo que os franceses da Peugeot tem tido mais motivos para sorrir. Com a seleção francesa já classificada para as semifinais da Copa, quem espera poder entregar um desempenho parecido ao de Mbappé no futebol é o piloto Turcher, campeão da Fórmula 2 em 2023, que vai correr pela primeira vez em Interlagos neste fim de semana. O gerenciamento do tráfego vai ser muito importante. Acho que Interlagos é uma pista difícil de ultrapassar, mas no tráfego podemos ver alguns erros na hora de passar os carros de GT. E é aí que as oportunidades podem aparecer. Vamos dar

o nosso melhor e queremos nos recuperar depois de uma etapa difícil nas 24 horas de Lemas. A classificação acontece na tarde de sábado e a largada da prova no domingo com previsão de chuva para animar a etapa está marcada para as 11:30 da manhã. De São Paulo, André Neto. >> 7 horas. [música]

>> Repórter [música] CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

[música] Sábado, 11 de julho de 2026, a defesa de Valdemar Costa Neto criticou o bloqueio de quase R0 milhões deais determinado pelo Supremo Tribunal Federal. Segundo a Polícia Federal, o presidente do PL indicou o montante em emendas parlamentares, mesmo não exercendo o mandato no Congresso. Para a defesa de Valdemar, a decisão do STF criminaliza a atividade política com base em suposições frágeis. Investigações da Polícia Federal apontam que o banqueiro Daniel Vorcaro encomendou ao publicitário Thiago Miranda a produção de dossiê e o monitoramento de André Esteves do BTG Pactual. Segundo o jornal Estado de São Paulo, o publicitário utilizou dados sigilosos e de acesso restrito de órgãos de segurança para compilar informações pessoais e financeiras do banqueiro concorrente. Esta semana, Thiago Miranda

foi alvo de uma operação da Polícia Federal. Segundo as investigações, ele também monitorou o CEO do Itaú, Milton Malui, amando do dono do Banco Master. O Sistema Elétrico Nacional de Cuba sofreu um novo apagão total nesta sexta-feira, o segundo registrado apenas nesta semana e o quarto em 2026. Segundo o Ministério de Energia e Minas do país, o desligamento em março ocorreu no fim da tarde em meio a fortes chuvas em Havana. A ilha enfrenta uma profunda crise energética agravada nos últimos meses pelo embargo de petróleo imposto pelos Estados Unidos. O governo informou

que ativou os protocolos para restabelecer o sistema, um processo lento que pode levar dias para ser totalmente concluído. Subiu para 4.118 o número de mortos pelos terremotos que atingiram a Venezuela no dia 24 de junho. De acordo com o balanço mais recente, mais de 16.000 pessoas ficaram feridas e mais de 17.000 desabrigadas. A

ONU estima que até 50.000 pessoas ainda estejam desaparecidas. No horário de Brasília, 72.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

>> [música]

[música] >> Sua marca vai ser um sucesso. Quando o dinheiro [música] não dá para tudo, o consumidor precisa escolher entre o que deseja e o que pode comprar. Jaime Troiano e Cecília Russo analisam como essa realidade está mudando a relação das pessoas com as marcas. >> Esta próxima meia hora do Jornal da CBN tem oferecimento Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história. >> 73.

[música] >> Jornal da CBN. [música]

>> [música] >> Apresentação Cásia Godói. >> Um ótimo dia para você que está conosco no Jornal da CBN, edição deste sábado. Hoje é dia 11 de julho de 2026. Vamos juntos com os principais destaques desta manhã. O líder do [música] PR na Câmara, Sóstenes Cavalcante, aparece como um dos autores de emendas parlamentares que foram apadrinhadas pelo presidente do partido Valdemar da Costa Neto. Segundo

a Polícia Federal, o esquema desviou quase R milhões deais. Também aparecem como padrinhos fictícios das verbas os deputados Luís Carlos Mota, do PL de São Paulo e Capitão Alden do PL da Bahia. Valdemar Costa Neto teve mais de R9 milhões de reais em bens bloqueados por determinação do ministro Flávio Dino do Supremo Tribunal Federal. O dirigente do partido, do pré-candidato Flávio Bolsonaro, é suspeito de montar um esquema clandestino para direcionar verbas do orçamento federal, mesmo sem exercer qualquer mandato no Congresso Nacional. A Polícia Federal apontou que o esquema funcionava por meio de um arranjo paralelo envolvendo três servidores da Câmara dos Deputados ligados ao centrão. Mensagens

interceptadas revelam que o grupo organizava planilhas informais e tratava as emendas públicas como se fossem cotas privadas para atender aos interesses de Valdemar. Para conferir áreas de legalidade ao repasse do dinheiro, deputados federais do PL eram falsamente registrados como solicitantes formais dos recursos. A investigação detalha que as 21 emendas fraudadas foram carimbadas entre junho de 2024 e março deste ano, a maior parte destinada ao Ministério do Turismo. A decisão a um desdobramento de uma operação de dezembro de 2025 e que teve como alvo a servidora da Câmara dos Deputados, Mariângela Fialec, conhecida como Tuca. O arranjo contava ainda com a atuação dos servidores Nara Brum e Garigan Amarante Pinto. Em 25 de agosto

de 2025, Garigan Amarante escreveu para Mariângela: "Marquei com o Valdemar, amanhã 10:30. Acho que ele vai jogar no turismo os 24. Pode ser. No dia seguinte, ele cobrou, fechou o valor do presidente Valdemar e ela respondeu: "Se puder trocar tudo o turismo, ótimo." Gariga então liquidou: "24 milhões, tá bom?" Horas depois, Garigan avisou a

Mariângela: "Voltei do VCN", sigla que a Polícia Federal aponta como referência a Valdemar Costa Neto, enviando uma lista de municípios beneficiados. Dois dias depois, a servidora Nara Brum enviou uma planilha intitulada Alteração em Turismo VCN. Do montante sob suspeita, R4 milhões deais já haviam sido integralmente pagos pelo governo federal a municípios indicados por Valdemar Costa Neto. O professor de direito, Rosvel Arrais, lembrou que a indicação de emendas parlamentares é uma atribuição dos deputados eleitos. independente desses desvios, né, a gente não pode generalizar, o fato é que quem determina a indicação da emenda é o parlamentar, ele foi eleito. O

presidente do partido não foi eleito. Se ele fosse um mandatário, se ele fosse um legislador, ele poderia indicar, ele poderia eh interferir no processo. Mas quem interfere no processo e quem dá indicação de determinação são os deputados, são os mandatários eleitos pelo povo. Em nota oficial, a defesa de Valdemar Costa Neto rebateu as acusações e criticou os bloqueios dos bens, alegando que a decisão se apoia em premissas frágeis. Os advogados sustentam que é legítimo que um presidente de partido dialogue com sua bancada e influencie o destino de emendas. Durante um evento político em

Fortaleza, o pré-candidato do PL, Flávio Bolsonaro, acusou o governo Lula de usar a Polícia Federal para perseguir adversários. para perseguir a oposição. Aí tem polícia federal, aí persegue parlamentar de direita, persegue presidente de partido de direita, tento a todo momento interferir nas eleições. Esse é o Brasil de hoje. >> O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal determinou a soltura do ex-prefeito de Bfor Roxo, Márcio Canela. O pré-candidato ao Senado

pela União Brasil havia sido preso em flagrante com um fuzil esta semana pela Polícia Federal. A defesa de Canela sustentou que o armamento pesado pertencia ao policial militar responsável pela escolta particular do político. Justificativa que o ministro considerou que ainda precisa ser esclarecida ao longo das investigações. Para deixar a prisão, o ex-prefeito terá de usar tornozeleira eletrônica, entregar o passaporte e cumprir a suspensão do porte de armas. O flagrante ocorreu durante a sexta fase da operação unha e carne, que investiga um esquema bilionário de lavagem de dinheiro impostos de combustíveis no Grande Rio, com o suposto aval de agentes públicos.

O relatório do COAF indica que a rede movimentou R bilhões 600 milhões deais nos últimos 6 anos. O governo federal avalia aplicar a lei da reciprocidade econômica caso os Estados Unidos confirmem um novo tarifaço contra produtos brasileiros que pode chegar a 37,5%. A legislação autoriza o Brasil a impor retalhações em concessões comerciais, investimentos e direitos de propriedade intelectual contra o mercado americano. O Palácio do Planalto trata o tema com cautela. informou que o setor produtivo nacional será amplamente consultado antes de qualquer sanção econômica em um processo que deve levar meses.

Representantes comerciais brasileiros que estiveram em Washington esta semana afirmam que um acordo [música] com a Casa Branca está distante, mas buscam ampliar a lista de exceções. O diretor do Conselho de Exportadores de Café do Brasil, Marcos Matos, falou em otimismo com moderação. Tudo que foi sugerido já na lista de sessão será confirmado, né, com a com os cafés verdes. Esse tende a ser confirmado. E nós também sabemos que a ampliação da da lista de sessão tem também um desafio, porque nós estamos enviando nesse momento mais tensões e e é nesse momento que o a administração Trump coloca mais pressão nos países, nos parceiros comerciais.

Durante uma reunião ministerial para tratar de minerais críticos, o presidente Lula dise que Donald Trump tem inveja da China em relação a terras raras. O país asiático tem as maiores reservas e detém mais de 90% do mercado desses minerais. Lula afirmou que o setor dará soberania financeira ao país e mandou um recado direto a Donald Trump. Eu sinceramente achei que a gente era quase que analfabeto nesse assunto. E nessa reunião ficou claro o potencial de conhecimento que o Brasil tem em todas essas coisas que parece uma coisa só da China obsecada e ser a única do mundo e da inveja do Trump de querer, sabe, tomar o conhecimento da China. Se o Trump tá

preocupado com a China, pode começar preocupado com o Brasil que nós vamos ser detentor de fazer as mesmas coisas ou mais qualificada que o chinês faz. Nós não queremos ser vendedor de matériapra, nós queremos ser exportador de inteligência, de conhecimento. E é isso que a gente vai fazer com essas famosas terras tão raras que eu ainda não as conheço, mas vou conhecê-las. O Ministério da Fazenda publicou na noite desta sexta-feira uma portaria com as novas regras para a publicidade de apostas online no país. A partir do dia 17, toda a propaganda de Bet será obrigatoriamente acompanhada de alertas visuais sobre os riscos de dependência e de perda financeira nos moldes do que já ocorre com cigarros e bebidas. O texto

oficial estabelece frases fixas de advertência que as empresas devem estampar nos anúncios, como apostar pode causar dependência, apostar faz você perder dinheiro e aposta não é investimento. As mensagens de conscientização precisam ser exibidas na horizontal e ocupar pelo menos 10% do tamanho total da peça publicitária. Uma segunda portaria editada em conjunto com o Ministério da Justiça proíbe terminantemente campanhas que usem análises e dicas de comentaristas ou especialistas para induzir o jogo com verniz de respaldo técnico. Também fica vetado o uso de influenciadores para apresentar as apostas como ganho fácil, alternativa de emprego ou solução financeira. O ministro da fazenda, Daril Durigan, reforçou que emissoras de rádio, televisão e plataformas digitais estão proibidas de veicular anúncios de operadoras ilegais. As restrições de

marketing também banem estratégias que criam senso de urgência, exibam histórico de premiações ou que tenham como alvo crianças e adolescentes. As empresas autorizadas que violarem as regras de conduta estarão sujeitas a punições severas que incluem multas de até 20% do faturamento ou suspensão de 180 dias. A Secretaria Nacional do Consumidor alertou que poderá aplicar sanções adicionais de até R milhões deais e punir operadoras por atos de influenciadores contratados. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que os militares americanos estão prontos para dizimar o Irã, caso o país tente assassiná-lo. Em publicação nas redes sociais, o republicano declarou que 1000 mísseis estão apontados para terã e carregados para um [música] disparo imediato. O

líder americano justificou o alerta militar ao citar que o regime iraniano mantém planos internacionais ativos para tentar assassiná-lo. Trump afirmou que as ordens de retaliação já foram repassadas e que as forças armadas têm capacidade para dizimar e destruir completamente alvos estratégicos em território iraniano por até um ano. A manifestação da Casa Branca ocorre dias após uma multidão de apoiadores do regime teocrático entoar palavras de ordem pedindo a morte de Trump durante o funeral do Ayatolá Alikai. O Serviço de Inteligência de Israel também compartilhou com o Pentágono novos relatórios confidenciais que indicariam uma conspiração em andamento. As autoridades diplomáticas de Terã formalmente qualquer envolvimento em planos de atentado contra Donald Trump.

[música] Estes são alguns dos destaques de hoje do jornal da CBN. Ainda tem muito mais aqui na nossa programação. Vamos falar bastante a respeito de Copa do Mundo. Vamos falar mais sobre economia, mais sobre política. Continue conosco. Agora

são 7:15.

A Terra é nossa fonte de vida. Da semente nasce o alimento que nos nutre. Para um uso melhor dos recursos naturais e um agro mais sustentável, FAESP, [música] SENAR e sindicatos rurais oferecem orientação técnica e gerencial, qualificando o produtor e melhorando a gestão no campo. Para mais informações, procure o Sindicato Rural Patronal mais próximo da sua região. Faespar e Sindicatos Rurais de São Paulo. A força

que vem do campo. >> 7:16. Esta meia hora do Jornal da CBN tem oferecimento Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história. >> Você já parou para pensar no [música] que existe por trás da energia que move o seu dia a dia e qual vai ser a energia do futuro em tempos de inteligência artificial? Para falar sobre esse assunto, podcast futuramente recebe Paulo Pires, [música] diretor de tecnologia e inovação da Vale. Ele

destaca a importância da mineração para garantir esse futuro. >> Um dos exemplos é cobre, que é um mineral aí que a gente usa tanto para geração e transmissão de energia como no para sustentar os data centers aí tudo que rola na inteligência artificial, né? Então diria que esses minerais raros e que o Brasil felizmente tem bastante abundância, eh, são essenciais aí pra gente conseguir dar esse salto aí para esse futuro mais sustentável. >> Eu, Marta Gabriel e Carol Tamacia te esperamos toda terça-feira. >> Você pode nos assistir no Spotify, no YouTube ouvir no aplicativo e site da CBN, além das principais plataformas de áudio. Quer entender amanhã? Então vem

agora pro futuramente. >> Oferecimento Eleven Labs. Agentes DEA. 24 horas sem perder a paciência, liberando sua equipe para o que importa. Claro empresas, impulsione sua empresa para o próximo novo >> 7:17.

Nós temos agora informações sobre o transporte coletivo aqui em São Paulo, mas especificamente o transporte sobre trilhos. Que que você nos conta, Guilherme Gimene? Bom dia. >> Oi, Cásia. Bom dia para você e para todos os nossos ouvintes. Devido à

atividade de manutenção na rede aérea na região da estação Cidade Universitária, os trens da linha nove Esmeralda estão circulando com maiores intervalos entre as estações Pinheiros e Osasco. Então, atenção, usuário da linha nove esmeralda. Repetindo, devido à atividade de manutenção na rede aérea na região da cidade universitária, três com velocidade reduzida e maiores intervalos entre Pinheiros e Osasco. Nas demais estações, nas demais linhas, na verdade, do transporte sob trilhos, operação normal até agora. E aproveito também, Cásia, para falar um pouquinho do trânsito, que tá muito tranquilo nesta manhã de sábado. O motorista não

encontra muitos problemas pelos principais corredores da cidade de São Paulo. Marginal do Rio Tiet, Marginal Pinheiros, corredor Norte sul, tudo muito tranquilo, funcionando muito bem. Nesta manhã tem um registro de ocorrência agora na zona leste, na Avenida São Miguel, bem na chegada a Ticoa, Avenida São Miguel, no sentido do centro, ali na aproximação com a Tico o caminho tá difícil, vale o motorista evitar o tro de acesso nesse momento.

>> 7:18,

>> Jornal da CBM. Após decisão do ministro do STF, Flávio Dino, presidente do PL Valdemar Costa Neto, teve R 119 milhões de reais em bens bloqueados. Uma investigação aponta que o líder político teria direcionado emendas parlamentares sem exercer mandato de deputado. O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, teve mais de R9 milhões de reais em bens bloqueados por decisão do ministro Flávio Dino do Supremo Tribunal Federal. A medida foi tomada com base em uma investigação da Polícia Federal que aponta que Valdemar teria indicado emendas parlamentares mesmo sem exercer o mandato parlamentar. A decisão faz

parte da operação transparência, que investiga um suposto esquema de desvio de recursos de emendas parlamentares. Valdemar é investigado pelos crimes de associação criminosa e peculato desvio. O valor bloqueado corresponde ao total de 21 emendas parlamentares que, de acordo com a Polícia Federal, teriam sido direcionadas pelo presidente do PL. As investigações apontam que o esquema pode ter desviado pelo menos R$ 104 milhões deais em recursos públicos. De acordo com a Polícia Federal, documentos eram forjados para esconder quem realmente indicava as emendas. Na

prática, o nome de parlamentares era utilizado para dar aparência de legalidade às indicações, quando o verdadeiro interessado seria Valdemar Costa Neto. O advogado e mestre em direito criminal, Thiago Turbai, afirma que a responsabilização depende da comprovação de que houve imposição na destinação das emendas. está muito mais atrelado à função política do dirigente e, portanto, esse consciente político poderia incorporar funções eh de indicação ou se haviam um mando. E esse mando era, portanto, em supressão da atividade parlamentar. Porque se o parlamentar orienta no sentido de indicação daquilo que o líder recomendou, pode haver uma composição política legítima. A decisão não

enfrenta isso com uma densidade argumentativa que me parece necessário. >> O professor de direito, Rosvel Arrais explica que a indicação de emendas parlamentares é uma atribuição dos deputados eleitos e que qualquer interferência de terceiros pode ser alvo de investigação. >> Mas independente desses desvios, né, a gente não pode generalizar, o fato é que quem determina a indicação da emenda é o parlamentar. ele foi eleito, o presidente do partido não foi eleito. Se ele fosse um mandatário, se ele fosse um legislador, ele poderia indicar, ele poderia eh interferir no processo. Mas

quem interfere no processo e quem dá indicação de determinação são os deputados, são os mandatários eleitos pelo povo. >> Já no aspecto político, a decisão de Dino provocou forte repercussão entre autoridades em Brasília. Parlamentares da base do governo afirmam que a investigação aponta indícios de irregularidades. Nas redes sociais, o deputado Zeca de Seu do PT afirmou que o caso é o retrato da política brasileira ao dizer que os recursos públicos estariam sendo direcionados por quem nem sequer foi eleito para gerir o orçamento. Já aliados de Valdemar classificaram a operação como uma perseguição política. O senador e

pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, saiu em defesa do presidente do PL e afirmou que Valdemar saberá responder a todos os questionamentos feitos pela investigação. Em nota divulgada após a decisão, a defesa de Valdemar afirmou que recebeu o bloqueio de bens com surpresa e criticou a medida. Os advogados sustentam que a decisão se baseia em premissas frágeis e na criminalização da atividade político-partidária. A defesa também afirma que Valdemar nega qualquer irregularidade e diz que não há provas de participação em um esquema de desvio de emendas parlamentares. Com colaboração de Ran Veloso de Brasília, João Rosa.

>> Agora são 7:23. [música] Continuam as discussões em relação aos penduricalos, os pagamentos acima do teto constitucional para magistrados. Os tribunais estaduais informaram que os pagamentos acima do teto seguiram as regras vigentes. O STF pediu esclarecimento sobre os penduricalos. Em alguns casos, as retribuições chegaram a quase Rio milhão deais.

Tribunais de justiça estaduais acionados pelo Supremo Tribunal Federal para esclarecer o pagamento de penduricalhos aos magistrados negaram irregularidades dos pagamentos acima dos parâmetros definidos pela própria corte. As explicações foram enviadas após determinação dos ministros do STF, Alexandre de Moraes, Cristiano Zanim, Flávio Dino e Gilmar Mendes, para que os tribunais do Distrito Federal, Goiás, Maranhão, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte e Rondônia prestassem informações sobre valores remuneratórios e indenizatórios pagos a juízes, desembargadores, aposentados e pensionistas neste ano. Nas respostas, os tribunais explicaram que os valores expressivos decorreram de acertos financeiros. em razão de aposentadoria, férias acumuladas, gratificações por exercício cumulativo, adicional por tempo de serviço e indenização de férias não tiradas. Os tribunais afirmaram que não há irregularidades e que os pagamentos seguiram os parâmetros fixados pela Corte e pelas normas do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público.

Um dos pagamentos de maior valor foi feito pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Nas explicações, a corte disse que uma juíza recebeu quase Rio milhão deais referente à indenização de 188 dias de férias não usufruídas em razão de aposentadoria. Para o conselheiro permanente do Observatório Social de Brasília, Wélder Lima, a manutenção de mecanismos que permitem ultrapassar o teto constitucional levanta preocupações sobre os impactos para a administração pública. >> Então, causa muito ceticismo quem acompanha as contas públicas a transparência, o serviço público, né? Dá a entender que vamos continuar com esses pagamentos, alguns ainda que de maneira reduzida, mas que ainda vai vamos continuar observando esses pagamentos acima do teto constitucional, o que é muito perigoso assim para a moralidade, para transparência também das contas públicas, né? já se gasta bastante com

pagamento de funcionalismo e ainda tendo essas regras permissivas para se furar esse teto é muito prejudicial para as contas públicas também, né? Então é algo a se acompanhar. >> Em março, o Supremo fixou regras para assegurar o cumprimento do teto constitucional fixado em cerca de R$ 46.000 e limitar o pagamento de verbas extras a magistrados e membros do Ministério Público a até 35% do teto constitucional. Os ministros entenderam também que há uma defasagem do subsídio pago e instituíram um adicional de 5% a cada 5 anos trabalhados, que também não podem ultrapassar 35% do valor da remuneração recebida. De Brasília,

Marina Dantas. >> 7:26. [música]

>> [música]

>> Esta meia hora do Jornal da CBN tem oferecimento Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história. >> Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir daí surgem novas possibilidades. [música] Somos esse movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação midiática e assim transformamos o mundo. É no futura [música] que a gente se encontra. O Sesi São Paulo te encontra no futura.

>> Agora são 7:27. Temos informação com a nossa reportagem aqui em São Paulo. Guilherme Gimenees. >> Cásia, o Corpo de Bombeiros de São Paulo informou que a equipe brasileira que estava em missão humanitária na Venezuela concluiu as atividades operacionais e desembarcou na capital na noite desta sexta-feira. A operação começou depois dos terremotos que atingiram o país vizinho. A ação

mobilizou especialistas em busca, resgate e atendimento a desastres dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Paraná, em atuação integrada com autoridades locais e outras equipes internacionais. Por São Paulo foram duas frentes de trabalho. A primeira embarcou em 26 de junho com 11 bombeiros militares, dois médicos, um representante da Defesa Civil, as cadelas de busca Malina e Kiara, e 5 toneladas de equipamentos especializados. A segunda equipe entrou na missão em 28 de junho com 16 bombeiros militares, uma representante da Defesa Civil e cerca de 4 toneladas de equipamentos. Foram 90 intervenções operacionais. Durante os trabalhos, a

equipe resgatou 23 corpos. Segundo o portal G1, o governo brasileiro prepara uma nova fase de ajuda humanitária. Na quinta-feira, o presidente Lula se reuniu por mais de de 2 horas com ministros e assessores para fazer um balanço das ações já realizadas na Venezuela e para avaliar o que é possível fazer em uma nova etapa de reconstrução do país vizinho. Cásia, >> muito obrigada, Guilherme Gimenees. Essa nova etapa de reconstrução que foi citada aí pelo Guilherme Gimenees causa muita preocupação, porque os recursos necessários para fazer isso são gigantescos. O Programa das Nações

Unidas pro Desenvolvimento estimou os danos físicos diretos na Venezuela em cerca de R6 bilhões2 milhões deais. Com base em imagens de satélite, o órgão calculou a quantidade de estruturas nas áreas atingidas pelos terremotos e ressaltou que a estimativa pode cair um pouco para 25 bilhões, o que ainda é muito, mas também pode subir. Ou seja, tem um intervalo aí que não tem ainda muita precisão em relação a estes recursos. Em um comunicado, o PINUD afirmou que à medida que novas informações forem reunidas, as estimativas do impacto total ainda deverão ser revisadas.

[música] 7:6 [música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo [música] novo.

[música] Sábado, 11 de julho de 2026. Os Tribunais de Justiça de São Paulo e Minas Gerais informaram ao Conselho Nacional de Justiça que possuem mais de R bilhões de reais em retroativos devidos a magistrados. O Supremo Tribunal Federal avalia liberar os valores após auditoria da Corregedoria Nacional de Justiça. São Paulo é o estado que detém o maior passivo com R bilhões deais, enquanto Minas acumula 3 bilhões. A liberação final dependerá de decisões do Supremo e do Conselho.

A justiça eleitoral já está convocando os mesários para as eleições de outubro. Mais de 1.700.000 pessoas devem atuar no pleito, exercendo papel fundamental na organização e fiscalização das sessões. Para ser mesário, cidadão não pode ter cargo de confiança no executivo, parentesco com candidatos ou vínculo com partidos.

Os alertas de desmatamento na Amazônia caíram no primeiro semestre ao nível mais baixo em 10 anos, atingindo cerca de 13 km². No cerrado, os alertas do sistema de ter somaram pouco mais de 3.000 km², o menor índice desde 2021. Representantes de trabalhadores da Volkswagen barraram um plano de reestruturação da montadora na Alemanha. A proposta do presidente executivo previa cortes para elevar a competitividade diante da concorrência chinesa e dos custos bilionários com tarifas americanas.

O presidente argentino Javier Milei declarou que vai estar no Brasil no dia 25 de julho para a cerimônia que formaliza a pré-candidatura de Flávio Bolsonaro à presidência. Milei também afirmou que pretende aproveitar a viagem para encontrar o ex-presidente Jair Bolsonaro que cumpre prisão domiciliar em Brasília. O horário de Brasília agora são 7:32. [música]

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

[música] Esta

[música] última meia hora do jornal da CBN teve oferecimento Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história. >> Sua marca vai ser um sucesso. >> O que acontece com as marcas quando o orçamento das famílias fica mais apertado? Daqui a pouco, Jaime Troiano e Cecília Russo mostram como o endividamento dos brasileiros afeta as decisões de compra do consumidor. >> Esta próxima meia hora do Jornal da CBN tem oferecimento vem aí o pedágio eletrônico no sistema Anchieta Imigrantes.

>> 733,

>> Jornal da CBN. >> [música]

[música] >> Hora de conversar com Leonardo Dai. Leonardo Dai continua nos Estados Unidos e fala ao vivo conosco. Bom dia para você, Dai. >> Tudo bem, Cia? Bom dia. Bom dia, o

ouvinte do jornal da CBN. Hoje vamos conhecer a outra semifinal da Copa do Mundo de 2026. Ontem tivemos a definição aí da Espanha como adversária da França depois da vitória da Espanha por 2 a 1 sobre a Bélgica. Hoje dois jogos aqui em Miami tem Inglaterra e Noruega e também teremos o jogo Inglaterra e Noruega a partir das 18 horas, né? E a partir das 9 da noite o jogo entre Argentina e Suíça, valendo vaga também na semifinal da Copa do Mundo de 2026. O técnico da

Inglaterra, o alemão Thomas Turrel, agora é o único técnico estrangeiro ainda presente nessa Copa do Mundo, no caso estrangeiro, né? O único técnico que não comanda uma seleção do seu próprio país nessa Copa do Mundo. Lembrando que jamais, em 96 anos de Copa do Mundo, uma seleção treinada por um técnico de outro país foi campeã mundial. O alemão Thomas Tur tenta levar hoje a Inglaterra paraa semifinal e e consequentemente manter aí essa essa essa esperança de entrar paraa história. Nesse sentido, a França e a Argentina e que fizeram a final da última Copa do Mundo em 2022 podem se reencontrar nessa final de 2026. A França já tá

classificada pra semifinal, a Argentina joga hoje contra a seleção da Suíça para tentar essa vaga na semifinal. Os jogos das semifinais, né, serão na terça-feira o jogo entre França e Espanha, na quarta-feira o jogo entre os vencedores dos jogos de hoje, entre o vencedor de Argentina e Suíça e o vencedor do jogo entre Inglaterra e Noruega. Castian. >> Então, muita expectativa em relação a essas partidas. Quando a gente pensa da, por exemplo, nesse jogo das 10 da noite da Argentina com a Suíça, a gente pensa que tem um favorito aí que é o atual campeão, que é a Argentina, mas ao mesmo tempo essa Copa vem trazendo muitas surpresas pra gente, né?

>> É, e a Argentina tá jogando mal, né? Assim, se a Argentina tiver o mesmo padrão de desempenho dos jogos contra Cabo Verde e Egito contra a Suíça, a tendência é que não se classifique, porque é difícil imaginar a a Suíça, por exemplo, se desmanchando em campo como o Egito se desmanchou depois que a Argentina fez o gol do 2 a 1, né? Então, a Argentina tem que jogar melhor. A Suíça tem um bom time, faz uma boa copa, tem um time com um ataque bem interessante, tem aí um desfalque pesado do que deve ser a ausência do Mozambique, faz uma ótima Copa do Mundo, mas ainda assim é um time com bons recursos para complicar o jogo pra Argentina. A Argentina tem que jogar melhor. A gente tá exaltando aqui com

justiça a resiliência do time da Argentina, a força mental da Argentina para sair, é, de situações adversas nos jogos. Mas a verdade é que isso só tá sendo preciso, é, só tá sendo preciso mostrar isso porque a Argentina tá devendo em campo. Se a Argentina não tivesse jogando bem, não teria necessidade de buscar essas reações, de buscar essas viradas. E uma coisa é você reagir contra Cabo Verde, outra coisa é você reagir contra o bom, mas de outro nível time do Egito. E uma coisa totalmente diferente vai ser precisar reagir contra a Suíça. Não dá para

contar que a Suíça vai perder o jogo depois de abrir 2 a 0, nem com Lionel Messi e companhia do outro lado. >> E como você acredita que chega a Noruega para enfrentar hoje a Inglaterra? Eu acho que a Noruega, assim, a Noruega tem uma questão muito peculiar, que é a seguinte, é um time que tem um centroavante que você, eh, dá duas bolas nele, ele faz dois gols quase todo o jogo, esse time pode ganhar de qualquer time, porque o futebol é um esporte de pontuação baixa, né? Se você fizer dois gols no jogo, você tá muito perto aí de uma vitória ou de forçar uma prorrogação. Então isso eh o fator Rand faz a Noruega poder vencer qualquer time nessa Copa. Agora, eh a Inglaterra tem

um time melhor, um time mais ajeitado, um time com jogadores melhores no todo. Também tem um centroavante que tem um nível de eficiência muito próximo desse do Rand, que é o Harry Kane. Então é é eu entendo que a Inglaterra tem um favoritismo é razoavelmente claro assim em relação ao time da Noruega, mas é isso, assim, um time que tem um centroavante que entrega os gols que o Rans entrega, ele sempre tá vivo nas partidas. A ver se se a Noruega consegue continuar fazendo história. Já é a melhor campanha da história, né? E a

Inglaterra que tá há 60 anos aí esperando por um grande título desde a Copa do Mundo 66, a Inglaterra recentemente tem esse peso aí de na hora da decisão escorregar recentemente, né? caiu na semifinal da Copa em 2018, caiu nas quartas de final da Copa em 2022, vende dois vice-campeonatos europeus, né, na na Eurocopa. A Inglaterra tá devendo nessa hora decisiva e agora tem um técnico novo, né, um técnico alemão, o Thomas Turriel, que tenta conduzir o time nesse sentido também para para para ter o equilíbrio de decidir os jogos nas partidas mais importantes. >> Leonardo, Dai, muito obrigada pelas informações também pela análise. A gente volta a conversar em breve. Até mais.

>> Valeu. Até mais. [música] >> Agora são 7:38.

[música]

>> [música] >> Dentro de campo ele foi único. [música] Uma lenda fez mágica ou bruxo. >> E se tem [música] maturata no churrasco, aqui nesse campo também tem gente fazendo magia. Tem o bruxo do sabor, [música] tem o bruxo da maciez, tem o bruxo da suculência. [música] Futebol chama churrasco. E com maturata

essa magia fica completa. Maturata é churrasco e ponto. >> Dentro de campo ele foi único. [música] Uma lenda fez mágica. >> Dentro de campo. O jogo pede técnica.

Fora dele, o trabalho profissional exige força, precisão e as ferramentas certas. Para quem transforma esforço em resultado todos os dias, a Vonder está presente com o mix completo de ferramentas e equipamentos para jogar junto em cada desafio. Ver, a ferramenta do Brasil que faz do trabalho a nossa maior vitória. >> O melhor e mais completo mix de ferragens, ferramentas, [música] máquinas e equipamentos profissionais do mercado. É bom trabalhar com Fonder.

>> 7:40. Esta meia hora do Jornal da CBN tem oferecimento vai pro litoral com pedágio eletrônico Ecovias. Você vai chegar mais rápido. Ministério da Cultura e Associação Casa Azul apresentam 24ª [música] Festa Literária Internacional de Parati. A Flip está chegando. Neste

ano, mais de 35 autores nacionais e internacionais vão a Parati celebrar a literatura. Flip, o encontro da literatura com a cidade. Últimos [música] ingressos à venda. Confira a programação no site www.flip.org.br.

Concepção Casazul. Realização Lei de Incentivo à Cultura. Lei Ranê Ministério da Cultura. [música] >> Agora são 7:41. As multas pela não transferência de propriedades de veículos lideram o ranking de infrações do primeiro semestre deste ano em São Paulo. De

acordo com dados do Detran, de janeiro a junho, foram aplicadas 478.835 multas desse tipo aqui no estado de São Paulo. A infração é considerada grave, gerando um custo de R$ 195 para os motoristas ou proprietários dos veículos e acumulando cinco pontos na carteira de habilitação. No ano passado, o Detran já tinha aplicado mais de 1.180.000

1 multas desse tipo aqui no estado de São Paulo. A segunda infração mais comum em 2026 foi conduzir um veículo sem o licenciamento anual regularizado. Neste caso, foram 184.407 autações. Na sequência aparecem: dirigissem o cinto de segurança, mais de 85.000 multas, usar o celular ao volante

com 81.000 multas e avançar o sinal vermelho com pouco mais de 43.000 autações.

>> 7:42 [música] >> Jornal da CBN.

Temos agora informação [música] ao vivo chegando do Rio de Janeiro. Laí Vieira, bom dia. >> Oi, Cácia. Bom dia para você. Bom dia a todos. O ministro Alexandre de Morais,

do Supremo Tribunal Federal determinou a soltura do ex-prefeito de Belfo Roxo, Márcio Canela. Ele havia sido preso em flagrante na última terça-feira durante a sexta fase da operação unha e carne da Polícia Federal, após um fuzil calibre p56 ser encontrado dentro do carro em que ele estava. Ao analisar o caso, Moraes destacou que a versão apresentada por Canela de que a arma pertence a um policial militar responsável pela segurança dele, ainda deverá ser apurada ao longo das investigações. Apesar de autorizar a liberdade, o ministro impôs medidas cautelares ao ex-prefeito. Entre as determinações estão o uso de tornozeleira eletrônica, a entrega do passaporte, a suspensão do porte de arma e a proibição de deixar o país. Com

isso, Canela vai responder ao processo em liberdade. Embora tenha sido preso em flagrante, o ex-prefeito era alvo apenas de um mandado de busca e apreensão na operação. A sexta fase da operação unha e carne investiga um suposto esquema de lavagem de dinheiro envolvendo uma rede de postos de combustíveis no Grande Rio, que segundo a Polícia Federal movimentou cerca de R bilhões deais com a suposta participação de agentes políticos. Márcio Canela iniciou a carreira política em 2012 ao ser eleito vereador de Belfo Roso. Em 2015 conquistou uma vaga na Assembleia Legislativa aqui do Rio, onde exerceu três mandatos. Se

afastou temporariamente para vice para ser vice-prefeito de Belfo Roxo entre 2017 e 2019. E depois de romper politicamente com Vaguinho em 2022, Canela foi eleito prefeito de Belfo Roxo em 2024. E esse ano, em abril, ele renunciou ao cargo para disputar uma vaga no Senado pelo União Brasil, sendo substituído pelo então pela então vice-prefeita Marina Malta. Cásia, >> muito obrigada. Essa foi a Laí Vieira falando direto do Rio de Janeiro. E do

Rio de Janeiro para Brasília, o governo considera aplicar a lei de reciprocidade contra os Estados Unidos por causa do tarifaço aos produtos brasileiros. No entanto, Palácio do Planalto trata o tema com cautela. O setor empresarial do Brasil estima que o escritório do representante comercial dos Estados Unidos poderá aumentar a lista de exceções aos itens afetados. >> O governo avalia a possibilidade de aplicação da lei da reciprocidade econômica a partir da confirmação de um novo tarifaço dos Estados Unidos que poderá chegar a 37,5% em alguns casos. No entanto, o tema é visto com cautela e avaliação interna, é que será determinante a extensão das tarifas contra os produtos do Brasil.

Fontes do Planalto afirmam que se for o caso de estabelecer reciprocidade, os empresários e as entidades empresariais afetados serão consultados num processo que levaria alguns meses até a conclusão. A lei autoriza retalhações em concessões comerciais, investimentos e obrigações relativas a direitos de propriedade intelectual. O processo seria avaliado pelo Comitê Interministerial de Negociação e Contramedidas Econômicas e Comerciais para decidir sobre as respostas do Brasil e também acompanhar as negociações pelo fim das tarifas retalatórias da Casa Branca. antes de qualquer sanção. Porém, o governo mantém o diálogo técnico e governamental para tentar evitar o estabelecimento de um novo tarifaço. Os empresários que

participaram nesta semana de audiências públicas em Washington também afirmam que dificilmente não haverá aplicação das sobretaxas. O próprio representante para o comércio americano, Jameson Greer, disse que um acordo entre o Brasil e os Estados Unidos ainda está bem distante. Porém, os setores empresariais esperam pela ampliação da lista de exceções. O diretor do Conselho dos Exportadores de Café do Brasil, Marcos Matos, fala em otimismo com moderação. >> Tudo que foi sugerido já na lista de sessão será confirmado, né, com com os cafés verdes. Isso tem a ser confirmado.

E nós também sabemos que a ampliação da da lista de exceção tem também um desafio, porque nós estamos enfiando nesse momento mais tensões e e é nesse momento que o a administração Trump coloca mais pressão nos países, nos parceiros comerciais. >> Outro ponto sensível da relação bilateral são os minerais críticos. Após reunião ministerial desta sexta para tratar do tema, o presidente Lula afirmou que as terras raras vão dar soberania financeira ao país. Ele também mandou o recado ao presidente Donald Trump ao dizer que o republicano deveria se preocupar com o Brasil e não apenas com a China. >> Se o Trump tá preocupado com a China, pode começar preocupado com o Brasil que nós vamos ser detentor de fazer as mesmas coisas ou mais qualificada que o chinês faz. Os minerais estratégicos do

país não fazem parte da investigação do representante comercial dos Estados Unidos, mas estão no radar dos americanos, que querem avançar na exploração dos minérios fundamentais para carros elétricos, smartphones e equipamentos de defesa, por exemplo. De Brasília, Samantha Klein. No noticiário internacional, o Irã negou ter solicitado negociações com os Estados Unidos. O posicionamento contradiz o presidente Donald Trump que afirmou que os iranianos haviam pedido uma nova rodada de conversas. Após a quebra do cessar fogo, a Casa Branca ainda anunciou novas sanções contra entidades do regime dos AATLAS.

>> O Ministério das Relações Exteriores do Irã negou nesta sexta-feira que o país do Oriente Médio tenha solicitado negociações com os Estados Unidos. Como o presidente americano Donald Trump alegou, o republicano disse ter aceitado um pedido de terã para a continuidade das conversas sobre um acordo de paz, mas ressaltou que o cessar fogo acabou. As manifestações ocorreram após novas trocas de ataques nos últimos dias. Navios foram bombardeados no estreito de Ormus e o governo americano responsabilizou o Irã. Em resposta, os Estados Unidos fizeram bombardeios ao longo de 48 horas contra cerca de 170 alvos iranianos. A Guarda Revolucionária

do Irã lançou mísseis e drones contra bases americanas no Barém, no Qatar, no Kuit e na Jordânia. Também nesta sexta, Washington anunciou novas sanções contra 14 pessoas e entidades do país do Oriente Médio, incluindo casas de câmbio, e o banqueiro Aliansari, que já havia sido sancionado pelo Reino Unido por suposto apoio financeiro às atividades da Guarda Revolucionária. Negociadores do Qatar se reuniram com autoridades iranianas nesta sexta para tentar reduzir as tensões e discutir a navegação pelo estreito de Ormus. Segundo uma fonte da agência de notícias Reuters, o tráfego diário de navios pelo canal ficou mais lento após os novos bombardeios. A sequência de ataques aumentou as preocupações sobre a recuperação do abastecimento global de petróleo e do transporte marítimo. Com

colaboração de Ana Luía Bessa, de São Paulo, Mateus Leite, >> 749. [música]

>> [música] >> A seguir, Jaime Troiano e Cecília Russo falam sobre um dilema presente em milhares de lares brasileiros. O desejo de consumir continua vivo, mesmo quando o orçamento obriga as pessoas a adiar escolhas e rever prioridades. O Sua marca vai ser o sucesso. Você ouve em instantes aqui no Jornal da CBN. Esta meia hora do jornal da CBN tem oferecimento vai pro litoral com pedágio eletrônico Ecovias. Você vai chegar mais

rápido. >> Fernando Hadad rebateu Tarcísio de Freitas e disse que o governador precisa respeitar Simone Tebet e Marina Silva pelas suas trajetórias políticas. Tarcísio afirmou durante a semana que as pré-candidatas ao Senado por São Paulo perderão as eleições do estado e que perderiam até em suas regiões de origem. Hadad sinalizou que a chapa da esquerda deverá se dispersar em agendas separadas na fase de pré-campanha. >> O pré-candidato do PT ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, disse nesta sexta-feira que ficou perplexo com comentários recentes do governador Tarcísio de Freitas do Republicanos.

direcionados a Marina Silva e Simone Tebet, as duas pré-candidatas apoiadas pelo petista para disputa ao Senado pelo estado. Nesta semana, Tarcísio afirmou que as duas não começaram a fazer política em São Paulo e que não venceriam eleições sequer em seus estados de origem. Tebet é do Mato Grosso do Sul e Marina é do Acre. >> Todo mundo que ouviu ficou um pouco perplexo, né? com uma uma agressão gratuita, a duas mulheres senadoras que tem serviços prestados, não precisa concordar com pauta ambiental, a pauta da educação, que são as duas grandes bandeiras da Marine e da Simone, mas respeitar e fazer o debate de ideias, né?

>> A declaração de Tarcísio foi feita no mesmo dia em que a pesquisa da Tafolha apontou Marina e Tebet na liderança da disputa pelas duas vagas. Sobre os próximos passos de sua pré-campanha, Hadad confirmou que ele, Márcio França, e as pré-candidatas ao Senado, pretendem realizar diversas agendas emado. O objetivo, segundo o petista, seria dispersar os pré-candidatos por todo o território paulista para que as chapas consigam participar do máximo de agendas possíveis em função do calendário eleitoral. Como antecipou a CBN nesta semana, a opção já estava sendo avaliada internamente, não só por conta do calendário, mas porque admira o eleitorado do interior, principal reduto eleitoral de Tarcísio. Além disso, segundo aliados de Hadad ouvidos pela CBN, todos os pré-candidatos da esquerda, por terem sido ex-ministros do governo Lula, são conhecidos nacionalmente, o que contribui para a realização de agendas separadas.

Fernando Hadad também minimizou os resultados recentes da pesquisa Datafolha que o colocam abaixo de seu adversário. Para o petista, a tendência é de reversão nestas pesquisas. Hadad ainda pontuou que não se pode partir do pressuposto de que há uma pesquisa certa, já que os resultados dos levantamentos costumam diferir uns dos outros. De São Paulo, Pedro Pupulim.

Jornal da CBN

>> 753. Sua marca vai ser um sucesso com Jaime Troiano e Cecília Russo. [música]

[música]

[música] >> Muito bom dia para você, Jaime. >> Muito bom dia, Milton. E bom dia para todos vocês que nos acompanham aos sábados. >> Bom dia para você, Cecília. [música] Bom dia, Mirton. Bom dia, pessoal.

>> Jaim, >> oi. Você acha que o endividamento das pessoas, e a gente tem visto isso em grande número na família brasileira, afeta a vida das marcas? E como afeta? >> Milton, essa é a pergunta fácil de fazer e difícil de responder. Primeiro porque é um tema de grande sensibilidade social. A gente precisa tomar muito

cuidado ao falar desse assunto, muito mais do que simplesmente uma questão mercadológica. Segundo, porque não são apenas as empresas e marcas que sofrem com isso. Acho que é a nossa sociedade de forma geral que sofre com essa questão. As fontes que a gente tem a disposição tem mostrado que mais ou menos varia um pouco de mês para mês. 70% dos brasileiros estão envolvidos em algum tipo de dívida, alguma coisa conhecida em que o dinheiro sempre termina antes do fim do mês, né? Nós

sabemos que 95% da população brasileira hoje tá bancarizada, né? O que abriu muito oportunidades para obter crédito. E obter crédito tem um lado sombra, que é obter crédito e endividamento se você não tomar cuidado. E é nesse momento que a lista de compras, indo pro teu ponto, que são as marcas, lista de compra das famílias, precisa ser repensada, muitas vezes, precisa ser melhor organizada, né? [música] Não porque as pessoas queiram, mas porque elas precisam.

Ninguém vai deixar de gostar das marcas que ama ou pelas quais tem algum sentimento de respeito e admiração. É preciso escolher entre o que eu quero, aquilo de que eu gosto e aquilo que é possível. Sim, as marcas mais desejadas estão sofrendo e acompanhando o sofrimento dos seus clientes. Assim esperamos, né, que é algo inevitável. Basta ter curiosidade e um pouco de atenção, acho que paraas cenas dolorosas que a gente vê em supermercados e pontos de venda. Eh,

mãe, posso pegar esse biscoito de chocolate? >> Você fazia isso, Jaime? >> Quando era criança? >> Fazia. >> Ah, tá.

>> E o dia da minha mãe? Muitas vezes não, meu filho, porque a minha vida lá atrás foi mais difícil, viu, Milton? >> Tá bom. Minha mãe dizia ou a mãe dessa criança que eu ouvi literalmente no supermercado dizendo: "Não, meu filho, hoje não dá". >> Uhum. [roncando]

>> Você escuta isso, dói, né? A gente que frequenta muitos pontos de venda, a Cecília, eu, o pessoal do escritório, até para ajustar o nosso radar em relação ao comportamento de consumidor, vê isso acontecer muitas vezes. E cá entre nós, melhor as marcas sofrerem do que a população sofrer, embora a gente não goste que nenhuma das duas sofram. E Cecília, eh, você sente que as marcas estão sofrendo também? >> Ah, eu acho que sim, Milton. Eu acho que

eu não tenho dúvida disso. Na verdade, quando a situação dos consumidores é mais confortável, as pessoas conseguem exercer mais plenamente os seus desejos, conseguem ir atrás daquelas marcas que fazem o coração delas bater. Agora, quando a situação é mais difícil, o bolso tá mais apertado, como a gente vê nos últimos tempos, a gente tem que reprimir mesmo nossos desejos e nossos desejos de compra e pensar em substituição de marcas e por aí vai. E muitas vezes se contentar com opções mais baratas. Às vezes você vê mercados com promoção quando uma mercadoria tá próxima do seu vencimento. Então também fazendo algumas

ofertas nesse sentido. Mas eu acho que a gente não pode se iludir, Milton, que aqueles desejos eles estão lá guardadinhos nos nossos corações e nas nossas cabeças. E aí quando uma crise passa, quando um pai e uma mãe recebe uma promoção e etc. Então, quando essa tormenta e dificuldade fica pro passado, as pessoas voltam a exercer esse desejo pleno, porque ele tava ali, ele tava ali pulsando. E como o Jaime falou, a gente que observa locais de ponto de venda e a gente gosta disso. Eu acho que a coisa

mais importante é a gente não só fazer pesquisa com gente real ou pesquisa que agora se faz com IA, com personas sintéticas, né, para responder pesquisa, é a gente ter aquele calor de ver comportamento real acontecendo nos pontos de venda, porque eu acho que nesse momento é quase como se a gente conseguisse entrar na cabeça, no coração daqueles consumidores e ouvir aquele diálogo que acontece entre o ideal o que que eu gostaria de comprar paraa minha família, por exemplo, e o que que é possível. Então eu acho que quando a gente tá isso, quando o profissional que trabalha com gestão de marca, que quer entender consumidor, você consegue entender a dor daquela pessoa e você aprende muito com essa cena mesmo. O Jaim descreveu, né, uma cena que ele viu de uma mãe com com uma criança e e talvez essa mãe com a criança, o que ela gostaria de falar é: "Não, meu filho, daqui a pouquinho a gente vai, quando o dinheiro sobrar, a gente vai poder comprar o biscoito que você quer ou vai poder tomar muita Coca-Cola com sadia, com a salsicha da Sadia, com a pipoca da IO, enfim, trazendo todas as marcas que fazem no coração dessa família bater. >> Qual é a nossa marca, Jaime? >> É o seguinte, eu acho que nós profissionais que trabalhamos com marca e profissionais de negócio geral, precisamos entender o seguinte: isso de alguma forma passa, mas o desejo não morre.

A gente pode recalcar o desejo, mas ele volta em algum momento. Ele fica esperando a hora em que ele possa ser realizado. Eu sinto muito, mas as marcas também terão que esperar por esse momento do retorno. >> Perfeito. Muito [música] obrigado, Jair, um bom dia. Até o próximo sábado.

>> Bom dia. Até lá, Milton. >> Bom fim de semana para você. Até o próximo sábado, Cecília. >> Bom fim de semana, Milton. Bom fim de

semana aos ouvintes. >> Quer conversar com a gente sobre esse assunto? Você pode ir lá no meu blog miutoyung.com.br BR Jung, você escreve com Jung, tem o post com texto, o áudio dessa nossa conversa e o espaço para você deixar a sua opinião. Até mais.

>> 8 horas.

[música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo [música] novo.

Sábado, 11 de julho de 2026. O presidente Lula afirmou que o governo federal mudará de postura no debate sobre minerais críticos e terras raras. Ele descartou a possibilidade de o Brasil se limitar à exportação de matériapra. Lula declarou que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, pode começar a ficar preocupado com o mercado brasileiro neste setor e não apenas com a China, atual principal produtora mundial desses insumos. A Federação entre União Brasil e Progressistas não deve apoiar a pré-candidatura do senador Flávio Bolsonaro, segundo o portal G1. A

tendência é que a União Progressista libere os diretórios estaduais para apoiarem o candidato que considerarem mais conveniente. A decisão de neutralidade na disputa pelo Planalto foi motivada por desgastes recentes entre o parlamentar e dirigentes partidários, além de pressões internas das lideranças regionais. Subiu para 12 o número de mortos pelo incêndio florestal no sul da Espanha. 23 pessoas estão desaparecidas na Andalusia. Alimentado por ondas de calor e ventos fortes, o fogo destruiu mais de 3.000 haar e atingiu residências. Mais

de 150 bombeiros atuam no combate às chamas. A suspeita inicial é de que o fogo começou após a queda de um cabo de energia. O TikTok anunciou ferramentas e investimentos em segurança para ajudar usuários a identificar conteúdos criados por inteligência artificial. A plataforma focará no combate ao spam automatizado. Outro foco será nas análises mais rígidas sobre publicações de política, saúde e finanças. No horário de

Brasília, 8:2.

[música] Repórter CBN. As principais notícias do dia a cada meia hora.

[música]

[música] Mundo Corporativo com Milton Yung. Quer entender como as empresas monitoram tendências, [música] usam inteligência artificial e escolhem influenciadores para se aproximar dos consumidores? Daqui a pouco, no mundo corporativo, a conversa é com Fabulo Menezes, CMO da General Mus Brasil. >> Esta última meia hora do Jornal da CBN teve oferecimento. Vem aí um novo jeito de viajar pro litoral. Saiba mais em

ecovias.com.br/pedágioeletrônico. br/pedágioeletrônico. >> 8:3 [música] >> Jornal da CBN.

[música] Apresentação Cásia Godói. >> Um ótimo dia para [música] você que segue conosco no Jornal da CBN, edição deste sábado. Hoje é dia 11 de julho de 2026. Sábado que encerra uma semana em que a bolsa brasileira teve a maior alta em um único dia desde março, puxada pela inflação de junho, que veio pela metade do que o mercado esperava. Apesar do cenário geopolítico com a retomada do conflito entre Irã e Estados Unidos, o resultado doméstico reforçou as apostas de corte de juros nas próximas reuniões do Banco Central. A bolsa brasileira

fechou a sexta-feira com a maior alta em um único dia desde março. O Ibovespa subiu 3% encerrando a terceira semana seguida de ganhos com alta de 2,2% no período. Das 78 ações do Ibovespa, 77 subiram. O motivo principal foi a inflação. O IPCA de junho veio praticamente metade do que o mercado esperava, subindo apenas 0,16%.

Menor variação pro mês desde 2023. A economista chefe da Lifetime Investimentos, Marcela Cout, explicou que os assuntos domésticos pesaram mais nesse momento do que a instabilidade do cenário geopolítico com a retomada do conflito entre Irã e Estados Unidos. >> A gente aguarda pra semana que vem uma nova rodada de negociações com a esperança de que o cessar fogo seja retomado. Enquanto isso, no Brasil, a semana termina com a bolsa em alta. principalmente por conta da perspectiva de juros menores por aqui. Na

expectativa da queda do custo de capital acaba sendo muito favorável eh para as empresas e para as ações listadas na bolsa de valores. >> O dólar também sentiu o efeito. A moeda americana caiu 0,3% nessa sexta e fechou cotada a R$ 5,11, acumulando queda de mais de 1% na semana. pro CEO da MA7 Negócios, André Matos. O que se viu hoje é só o começo.

Ele aposta que o fluxo de investedores estrangeiros deve continuar forte e projeta um dólar ainda mais barato até o fim do ano. >> Circula ainda em relação aos investidores estrangeiros, que o PIB global brasileiro vai ser o de melhor performance. Isso também vai atrair grandes investidores eh do mundo inteiro. E o nosso juros é o maior juros real do mundo. E na realidade o pessoal acaba aplicando no na SELIC, no CDI, seja o que for, e automaticamente entrada de reserva no país acaba pressionando o dólar. Com o dado de

inflação mais fraco, o mercado já aumentou a aposta de que o Banco Central vai cortar os juros nas próximas reuniões. Para agosto, a chance de corte já passa de 80%. Para setembro também é a aposta mais provável. O analista da Ouro Preto Investimentos, Sidney Lima, alertou contra a comemoração sem freios, já que a melhora depende de fatores ainda incertos. é que essa melhora, ela ainda depende da continuidade desse processo de desinflação por aqui e de um ambiente externo mais estável com essa relação ali entre os Estados Unidos e o Irã. E se houver uma nova alta do

petróleo, uma mudança na perspectiva para os juros lá nos Estados Unidos, parte desse otimismo ele pode acabar sendo rapidamente revertido, né? >> Nos últimos 12 meses, a inflação ainda está em 4,64%. acima do teto da meta que é de 4,5%. De São Paulo, Nad Calado. E mais sobre o que a Nadedia Acalado tava falando a respeito da inflação, a inflação que acabou, né, inflação de junho, causando todo esse reflexo positivo nos mercados nesta semana. A

inflação do mês passado desacelerou para 0,16% e a queda no preço dos alimentos foi o principal motivo para esse resultado, que ficou em praticamente metade do que era esperado pelos economistas. A alta na conta de luz evitou uma redução maior ainda nesse índice. >> A inflação oficial do país desacelerou em junho e ficou em 0,16%. Segundo o índice nacional de preços ao consumidor amplo, o IPCA, divulgado pelo IBGE, o resultado representa uma queda em relação a maio, quando a inflação havia sido de 0,58%. No acumulado do ano, o IPCA soma 3,36%.

Em 12 meses, a inflação ficou em 4,64%, abaixo dos 4,72% registrados no mês anterior, mas ainda acima do teto da meta estabelecida pelo governo de 4,5%. Apesar da desaceleração, o grupo Habitação foi o que mais pressionou o índice em junho, com aumento de 0,63%, impulsionado pela energia elétrica residencial. Isso foi reflexo da bandeira tarifária amarela. e de reajustes aplicados por concessionárias em diferentes estados. Ainda assim, o resultado veio bem abaixo das expectativas do mercado, que esperava uma inflação acima de 0,3% em junho. Pro

economista Mauro Rochlin da Fundação Getúlio Vargas, o índice deve levar a revisão das projeções desse ano. O que pressionou a inflação de qualquer maneira no mês passado foi o grupo Habitação, ainda por conta do item energia elétrica. Mas de qualquer maneira o número é surpreendentemente bom, o número final, número de 0,16 e vai obrigar o mercado financeiro a rever todas as suas previsões. >> O grupo Alimentação e Bebidas registrou queda de 0,24%. Os alimentos consumidos em casa ficaram em média 0,39% mais baratos, com destaque para as reduções nos preços do café, das frutas e das carnes. Em contrapartida, itens

como feijão carioca e batata ficaram mais caros. Pro economista André Braz, o comportamento dos alimentos foi decisivo pro desempenho da inflação em junho. >> E isso eu não esperava, né? Carnes, frutas e café são itens de peso na cesta de consumo. Quando cai de preço, puxa a inflação média para baixo, né? E foi

exatamente o que aconteceu. Além disso, a alimentação fora de casa, que é nos bares e restaurantes, também subiu bem menos. >> Depois do grupo Habitação, o de despesas pessoais foi o que teve a maior alta, de 0,25%, influenciada pelos serviços de empregado doméstico e de cabeleireiros e barbeiros. Já o grupo transporte esteve alta de 0,17%, puxado pelo aumento de 7,12% das passagens aéreas. Em compensação, os combustíveis ficaram em média 0,48% mais baratos, com recuo nos preços do etanol, do diesel, do gás veicular e da gasolina, com a colaboração de Mateus Carreira, do Rio de Janeiro, Ricardo Porto.

8:1. [música]

[música]

Moradores e comerciantes do Tremembé, na zona norte de São Paulo, estão há pelo menos 4 dias sem água. [música] >> Moradores da região do Tremembé, na zona norte de São Paulo, estão há quase 5 dias sem água. A professora Ana Carolina Rodrigues mora na rua Domingos de Queiroz e disse que está tomando banho na casa de parentes. Segundo ela, não tem sido possível limpar a casa, cozinhar e fazer coisas básicas. E o pior, a cada dia o prazo de normalização muda.

>> Cada vez que eu ligo pra Sabesp, eles informam que a previsão da regularização está próxima. Entretanto, a cada vez que eu ligo, isso vai adiando, adiando, adiando. >> Há poucos metros, na rua Antônio Simplício, próxima ao cemitério Jardim Orto Florestal, a doméstica Fátima Meirelles disse que já são quatro dias sem o abastecimento de água. Ela reclamou da falta de envio de funcionários da Sabesp e disse que não consegue dar banho nas crianças. A gente liga lá, eles falam que a água vai chegar, mas vai chegar à noite ou vai chegar à tarde e não chega um pingo d'água na torneira. E a gente sofre

muito, né? Porque precisa fazer comida. A casa que tem criança sempre tem que tá cuidando, entendeu? E a gente sofre muito com a falta d'água. Apesar de ser um bairro residencial, os comércios locais também são impactados pela falta de abastecimento. Um mercadinho na rua

Antônio Simplício sofre sem água para manter os produtos saudáveis, cuidar da higiene do local e oferecer condições para que os funcionários trabalhem. A SABP informou que uma manutenção em um equipamento responsável por distribuir a água é a razão do desabastecimento. Para reduzir os impactos à população, a Sabesparia caminhões pipa para a região. Quando a reportagem estava no local, um veículo da companhia estava estacionado na frente da casa da empresária Karen Dantas, que estava com dificuldades para seguir cuidando do filho que é acamado. >> Eu tenho uma criança especial, né? uma

criança 100% dependente da água em si, a camada. Então tá sendo bem complicado, né, no tratamento dele em si. Nós temos que dar banho, alimentação. Infelizmente com essa falta d'água, está nos prejudicando nesse sentido. Agora que graças a Deus a gente tá vendo aqui o caminhão piva para poder dar uma ajudada nessa questão.

>> A Sabespe disse que espera concluir o reparo até este sábado de São Paulo, Luiz Delbone. >> Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir [música] daí surgem novas possibilidades. Somos esse movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação mediática e assim [música] transformamos o mundo. É no futura que a gente se encontra. [música] O SESI São Paulo te encontra no Futura.

>> Jornal da CBN. [música]

8:14 >> mundo [música] corporativo com Milton Yung. >> Oferecimento conta negócio do Mercado Pago. Seu negócio tem tudo para ganhar.

[música]

>> Olá, tudo bem com você? Seja muito bem-vinda, seja muito bem-vindo [música] a mais um capítulo do mundo corporativo, que hoje se dedica a falar da economia dos criadores e da modernização de marcas tradicionais, os desafios que se tem diante de um projeto como esse. Nossa convidada é Fabula Menezes, Cam da General Mils. Siamo é daquela turma do marketing que você conhece bem e com quem eu vou conversar agora aqui no mundo corporativo. Fabíula, muito obrigado pela sua gentileza ter aceitado o nosso convite no mundo corporativo.

Bom dia. >> Bom dia. Eu que agradeço, Milton. Felicidade de estar aqui com você. >> Fabiola, durante muito tempo, a as marcas contratavam celebridades para transmitir mensagens, para serem os seus porta-vozes conectados com as comunidades. Hoje vemos criadores de

conteúdo ocupando esse espaço. O que que mudou nesta lógica da comunicação? >> Olha, acho que a gente ampliou, né? Não é que os celebridades não tenham mais espaço. Inclusive nós temos uma na nossa campanha agora que a Simone Mendes tá na campanha de Junina, mas ela não é a única voz. Então, o que aconteceu hoje é

uma pluralidade de vozes com muita influência, que consegue conectar com os consumidores de uma forma muito genuína, que conseguem construir proximidade com os consumidores, consegue criar credibilidade e são muitas vozes que hoje estão em cada canto do país falando com targets diferentes, com públicos diferentes, em regiões diferentes. E a gente precisa falar muito mais, através de muito mais gente para chegar no nosso consumidor. O que moveu vocês no sentido de buscar esses criadores de conteúdo? >> A gente tá buscando modernizar as nossas marcas. Então, quando você pensa em yok, Kitano, que são as marcas que hoje gerencio, elas estão aí no mercado há mais de 40 anos e vão se construindo, né, na vida dos consumidores através das mídias tradicionais, do ponto de venda, do próprio acesso aos produtos. Mas

agora a gente tem uma ferramenta nova que é um novo jeito de tá mais próximo do consumidor. Então essa possibilidade da gente eh modernizar essas marcas para tá mais próximo do consumidor, falando de um jeito que ele vai se sentir que é para ele, é o jeito que a gente tá usando a economia dos criadores. >> Você passou por uma série de empresassei, >> né? É, Grupo Abril, BRF, Mondelés, todas elas você teve atuação. Antes de chegar na General Mills, quais foram as transformações assim mais profundas que você observou ao longo desta jornada do ponto de vista da comunicação, né?

>> Olha, é uma transformação radical, eu diria, né? do início da minha jornada até aqui é uma é uma mudança radical, não tanto pelo pelo eu digo que o o que é o clássico do marketing, né, que é você transmitir uma mensagem, construir e posicionamento, construir atributos, isso continua valendo. Mas como fazer isso? Transformou-se de forma radical. Então hoje você tem uma forma de conversar com esse consumidor que é muito mais presente, possível e imediata. Então, o que era antes

possível através apenas de uma pesquisa de mercado quando a campanha já fosse pro ar, hoje você tem uma resposta imediata do consumidor no segundo seguinte que a campanha está no ar. Ou você vai ouvir dos seus produtos, ou você vai ouvir uma tendência, ou você vai ouvir um pedido do consumidor por um produto novo, imediatamente. Isso muda muito a forma como a gente constrói marca, porque ela não, o poder não tá mais só do lado de cá. >> O que que mudou no comportamento dos consumidores? O que que você aprendeu sobre o comportamento do dos consumidores, especialmente trabalhando aí na relação com uma marca tão tão tradicional?

>> Eu acho que tem duas coisas que se fala muito sobre os consumidores, né, de que os consumidores ficaram mais exigentes, estão mesmo. O consumidor brasileiro está mais exigente, aprendeu a consumir, tem muita oferta, não aceita qualquer coisa mais, quer coisas que sejam pertinentes pra vida dele. Então isso é, de um lado é muito verdade, mas eu costumo dizer também que o consumidor está estafado de tanta mensagem. A gente tá sobrecarregado com a quantidade de mensagem que a gente recebe todos os dias, o a quantidade de estímulos que nós temos em todo meio digital, ela é excessiva. E isso cria uma questão para quem tá do lado de cá construindo marcas, que é como é que eu entro nessa nessa vida desse consumidor que já não quer mais ouvir de nada, já tá cansado, como é que eu entro de um jeito pertinente que ele consiga lembrar da minha marca no momento certo? Então essa

busca incessante para por não interromper, por estar presente dentro de um contexto cultural para por estar presente através de um influenciador que fala de verdade com ele, que tem credibilidade ou na hora que ele realmente tá buscando uma promoção e uma oferta, é um trabalho muito árduo que a gente tem hoje, porque ninguém aguenta mais a sobrecarga de mensagens. >> Vocês têm usado inteligência artificial nesses processos todos na área do do marketing? Sim, hoje a gente usa, tem até, a gente tá usando para duas formas de eh ouvir o consumidor e fazer pesquisa que estão muito bacanas. A gente tem uma ferramenta hoje na General Mils que a gente eh planeja a pesquisa, coloca as perguntas numa inteligência artificial, seleciona os consumidores, a inteligência artificial entrevista os consumidores no final de semana, na segunda-feira eu tenho um relatório pronto com coachs, né, com com as falas dos consumidores e recortes dessa entrevista já prontas na segunda de manhã. E aí eu peguei alguns vídeos, porque ela entrevista os consumidores e filma, né, através de uma videoconferência. E eu falei, gente,

como é que será que essas pessoas estão interagindo, né, com a inteligência artificial e incrivelmente parece que elas ficam até mais à vontade. Então as pessoas vão lá, é como se fosse um chat, um chatbot e elas vão falando, >> elas sabem que serão conectadas e sabem que estão conectadas com a inteligência artificial, >> sabem, sabem. E eu achei que ia ser ao contrário, que as pessoas iam ficar mais endurecidas. E ao contrário, as pessoas se soltam, falam, eh, ficam à vontade em casa e tá filmado. E a gente consegue já ter um relatório segunda-feira pronto.

Eh, sobre isso, uma outra coisa que a gente tem usado aí, avançando ainda mais, é a gente tá começando a fazer testes com pessoas sintéticas, personas sintéticas. O que que é isso? A gente tem uma pesquisa, né, quantitativa, a gente treina a inteligência artificial para cada tipo de persona. Depois você pode fazer novas perguntas para essas personas e a inteligência artificial responde como se fosse aquele consumidor com 85% de acurocidade. >> Hoje nós temos muitos dados à disposição. Não há um risco de nós

ficarmos reféns dos dados e deixarmos essa nossa intuição, essa coisa mais humana, muitas vezes impactar numa decisão que a gente vai tomar? Acho essa pergunta fantástica, Milton, porque de fato eu acredito ainda na sola do sapato. Que que significa isso, né? para eh você visitar o ponto de venda, você falar com o consumidor, você ver na verdade como tá acontecendo, você interagir com as pessoas, ouvir das pessoas para inclusive tirar os seus próprios vieses. Porque quando você vê dados através de planilhas, de dados consolidados e números para você ter essa intuição, muitas vezes você vai buscar numa referência que é só sua e muitas vezes a gente tem nossos vieses.

Então o que eu busco fazer é ouvir o consumidor, tá presente ainda para ouvir na no ponto de venda pessoas diferentes, porque a gente tem um olhar muito viciado do lugar que a gente tá, né, do escritório, da formação, temos nossos vies. Então é muito importante não perder esse olhar, não perder essa conexão, porque sim, a gente pode se distanciar do consumidor sem perceber. >> Agora, deixa eu pegar um pouco da parte da sua do seu trabalho de gestão à frente líder de uma equipe. >> Sim, >> né? Eh, que ações você considera fundamentais para os líderes, considerando que esse comportamento do consumidor que você acabou de falar é o comportamento das pessoas que estão à sua volta, à nossa volta, cheios de estímulos, cheios de novidades, cheios de esquecer o que os outros estão pensando, porque acham que o mundo é aquilo que tá no seu entorno. Como é que

se comanda uma equipe assim? >> É, e é uma equipe multigeracional também, né? a gente tem esse, além de tudo, esse desafio das múltiplas gerações convivendo dentro do mesmo ambiente. E acho que o líder hoje, muito se fala disso, eu acredito que é verdade, que é um líder mais empático, né? Hoje a gente tem que entender um pouco as pessoas, tem que se aproximar, conversar com as pessoas eh dentro do seu time para poder engajá-las num lugar mais humano, sabe, Milton? Eu acho que a

gente tem as ferramentas de engajar da empresa, né? as métricas, as metas, as recompensas, mas as pessoas ficam mais conectadas com o humano, com o líder que tem um olhar mais humano pro desenvolvimento das pessoas. Eu acredito muito nessa proximidade e no desenvolvimento das pessoas e entender individualmente para onde elas estão indo, o que que elas querem da vida delas e como que a gente também pode facilitar esse aprendizado e esse desenvolvimento. A gente vai ter que viver num mundo que aprende e desaprende e reaprende cada vez mais rápido. Então, e ter múltiplas gerações é muito legal porque a gente aprende muito com eles.

Eles aprendem com a gente, óbvio, mas a gente aprende muito com eles também. e ter essa troca e entender que a gente vai ter que se atualizar o tempo inteiro. Então eu falo, quem vem pro marketing já começa sabendo que largou a faculdade, tem que voltar a estudar, tem que ouvir, tem que evento, palestra, podcast, ouvir com os mais velhos, aprender com os mais jovens, porque o mundo tá mudando, a forma como a gente faz a construção das marcas tá mudando e tá mudando cada vez mais rápido. Então, acho que esse é o esse é o barato da liderança hoje, de aprender com eles, de ajudá-los a a se desenvolver e entender que a gente tem que aprender o tempo inteiro. Fabíola Menezes, quero agradecer sua gentileza de compartilhar a sua experiência e conhecimento com os nossos ouvintes aqui no mundo corporativo. Muito obrigado.

>> Eu que agradeço, Milton. Um prazer. >> Fabíola Menezes, Cou da General Mils Brasil, foi a nossa entrevistada no mundo corporativo. Quer saber mais? tem entrevista completa à sua disposição, onde a Fabíola traz sugestões para quem pretende liderar [música] empresas e se desenvolver profissionalmente. A

entrevista está no canal da CBN no YouTube, no Spotify, no podcast mais próximo do seu celular e no meu blog meyung.com.br que você escreve com Jung. Colaboraram com o programa Carlos Greco, Letícia Valente, Rafael Furugem, Débora Gonçalves e Priscila Gubiote. Até o próximo capítulo do mundo corporativo.

[música] >> Mundo Corporativo [música] com Milton Yung. Oferecimento Contócio do Mercado Pago. Seu negócio tem tudo para ganhar.

[música]

[música]

[música] A inteligência artificial começou a ser usada no Rodo Anel. para flagrar motoristas ao celular e também ocupantes de carros que não estejam usando cinto de segurança. Atualmente, apenas uma câmera está em operação nos trechos sul e leste da rodovia, mas a concessionária espera chegar a 82 equipamentos até o fim do ano. >> Sete infrações de trânsito por hora são flagradas pela nova câmera de inteligência artificial instalada nos trechos sul e leste do rodo anel Mário Covas. O equipamento identifica motorista sem cinto de segurança, passageiros sem o item obrigatório e condutores usando celular ao volante. No

momento, apenas uma câmera está em operação, mas segundo a concessionária SPAR, a expectativa é chegar a 82 equipamentos instalados até o final do ano. O sistema começou a funcionar em primeiro de julho, depois de um período de testes. Entre o dia 12 de maio e 29 de junho, os radares registraram 7.297 infrações. Quase metade dos casos envolvia motorista sem o cinto de segurança. Outros 26,8%

eram de passageiros sem o equipamento. Já 18,8% dos registros eram de condutores usando celular enquanto dirigiam. As câmeras usam inteligência artificial e também infravermelho para captar a parte da frente dos veículos, inclusive à noite. Segundo o gerente de operações da SPMAR, Andrew Aquino, esse tipo de comportamento era difícil de registrar antes da nova tecnologia, porque o motorista mudava a conduta ao perceber a fiscalização. Por mais que ele esteja na velocidade da via, é muito mais difícil com o olhar humano, você identificar alguém com o aparelho celular ou sem o cinto de segurança. Até porque quando o

motorista ou passageiro avista uma viatura policial, ele já muda o comportamento dele, né? e com a tecnologia, com as câmeras de ah, primeiramente com o motorista ele acaba não sabendo, né, que a aonde que tá e assim por diante. Ele sabe que a rodovia é monitorada, então a gente consegue ter trazer um maior número, né, de identificação dessas irregularidades pra gente mudar e trazer um trânsito seguro. Antes da multa, cada registro passa pela análise de um policial militar rodoviário. Imagens sem nitidez ou que não comprovem infração são descartadas.

Segundo operadores ouvidos pela reportagem, esses descartes são minoria, uma a cada 10 imagens ou até menos. A Associação Brasileira de Medicina de Tráfego aponta que a distração está presente em 90% das ocorrências de trânsito, seja pelo uso do celular ou por outras infrações. As regras de circulação. De São Paulo, Pedro Fagundes.

Jornal da CBM.

>> [música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo. [música]

Sábado, 11 de julho de 2026. O Ministério da Fazenda publicou uma portaria com as novas regras para a publicidade das bets a partir do dia 17. A partir do dia 17, todos os anúncios deverão conter alertas obrigatórios sobre os riscos de dependência e prejuízo financeiro aos aposent aos apostadores. Os serviços devem ocupar pelo menos 10% do tamanho da propaganda em moldes semelhantes aos avisos de cigarros e bebidas. Além disso, também foi publicada uma portaria em conjunto com o Ministério da Justiça que estabelece regras sobre o conteúdo das publicidades de apostas.

O Itamarati informou que seguem negociações com os Estados Unidos para tentar reverter uma proposta de tarifaço de 25% contra produtos brasileiros. Segundo a Confederação Nacional da Indústria, mais de 4.000 itens podem ser sobretachados. O prazo para um acordo termina na próxima quarta-feira. A justiça eleitoral bloqueou 227.000

de Ana Cristina Vale. Ela é ex-mulher do ex-presidente Jair Bolsonaro. A medida decorre da reprovação das contas de campanha dela em 2022 e busca garantir o pagamento de dívidas com o fundo eleitoral. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que os militares americanos estão prontos para dizimar o Irã caso o país tente assassiná-lo. Em publicação nas redes sociais, Trump declarou que 1000 mísseis estão prontos para disparo. Ele deu ordens para

destruir áreas iranianas se a ameaça for cumprida. Ele ocorre, esta ameaça ocorre após Israel compartilhar informações de inteligência com Washington sobre um suposto plano de terã contra o presidente americano. O Irã nega a acusação. No horário de Brasília, 8:31.

[música] Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

>> [música]

[música]

[música] >> Temperatura vai gradualmente subindo na cidade de São Paulo. Neste sábado. Nós começamos o sábado com 13º de temperatura. Agora já chegamos aos 15º. A máxima prevista para hoje é de 27. E

atenção, hein, hoje não tem previsão de chuva aqui na capital paulista. Mais um dia seco na capital e região metropolitana. Mas amanhã o tempo começa a mudar. [música]

>> 8:32 [música] >> Jornal da CBN.

A Polícia Civil começou a identificar os responsáveis pela página que expôs dezenas de alunas de um colégio do Rio em um ranking de cunho sexual. Segundo a investigação, os autores seriam, a princípio, meninos menores de idade. Os agentes já ouviram testemunhas e vítimas e agora apuram o crime. >> A delegada responsável pelas investigações da lista de alunas do colégio Cruzeiro de Jacaraguá, na zona sudoeste do Rio, disse que a polícia já começou a identificar os autores da página que colocava as meninas num ranking de cunho sexual com adjetivos depreciativos. Maria Luía Machado disse que a princípio são todos meninos menores de idade, mas não deu mais detalhes. A delegacia de criança e

adolescente vítima também ainda não terminou de identificar todos os autores. Nesta quinta-feira, a polícia começou a ouvir as testemunhas e vítimas. A delegada explicou como as investigações estão avançando. >> Na data de ontem, a delegacia da Criança do Adolescente Vítima realizou aoitivo de diversas pessoas relacionadas ao caso da lista de meninas que foi divulgada, dentre elas vítimas e testemunhas. A gente reforça o nosso compromisso na elucidação desse caso na medida em que expressa de fato uma violência tanto em relação à idade quanto de gênero. E os

crimes que estão sendo investigados são os crimes de injúria, difamação, submissão de adolescente a vexame e também o cyber bullying. >> Ao todo, 65 vítimas já foram identificadas. Todas são meninas de 14 a 17 anos. Sete registraram ocorrência na polícia. O próprio colégio notificou as autoridades sobre o caso e acionou a plataforma para remover o conteúdo. A

lista já foi tirada do ar e o diretor da escola também já prestou o depoimento. É entrevista à TV Globo, a mãe de uma aluna de 14 anos, que teve a voz alterada por inteligência artificial para preservar a identidade, contou como a filha descobriu a lista e como está lidando com o caso. Ela descobriu assim com as amigas que tava o nome completo dela, nome, sobrenome dela e de todas as meninas no site. Mãe, olha isso. Esse site. O que será isso? Que coisa idiota,

entendeu? Ela ficou com raiva e ficou incrédula. Foi uma violência imensa contra todas essas meninas. Tem menina que reagiu muito mal, que não quer mais ir pra escola, que tá envergonhada. Eu acho que a exposição nas redes sociais fez com que a escala dessa violação fosse muito maior.

>> Entre as classificações da lista via categorias como Gat, sigam em inglês para a melhor de todos os tempos, me arrependi depois, nem olharia, e outras ainda mais pejorativas. Do Rio de Janeiro, Rafaela Lima. >> Agora são 8:35. Um grupo suspeito de lavar mais de R$ 8 milhões de reais desviados de uma empresa de Curitiba foi alvo de uma operação policial. As investigações começaram depois do sequestro do proprietário do negócio em setembro de 2024.

>> A Polícia Civil do Paraná cumpriu nesta sexta-feira 27 mandados judiciais contra um grupo investigado por lavar R$ 8.hõ300.000 R$ 1000 desviados de uma empresa de Curitiba. A investigação é um desdobramento do caso do sequestro do proprietário da empresa ocorrido em setembro de 2024 e aponta que os mesmos envolvidos também teriam participado de um esquema de fraude e ocultação dos recursos. A apuração teve início após o resgate do empresário, então com 58 anos, dono de uma empresa do setor de produtos médicos que havia sido sequestrado no bairro Jardim Botânico em Curitiba. Na investigação do crime, sete

pessoas foram presas por participação no sequestro, que tinha como objetivo estorquir mais de R$ 3 milhões deais da vítima. Na ocasião, o delegado Thiago Teixeira falou sobre como o grupo agiu. >> Eles iriam liberar a vítima assim que essa transferência fosse concluída. que eles estavam aqui no em Curitiba cerca de 14 dias, monitorando a rotina da vítima, já com objetivo de sequestrar essa pessoa. >> As investigações apontaram que o crime foi planejado por uma ex-gerente administrativa da empresa, responsável pelo setor financeiro. Ela foi presa em

abril deste ano em São José dos Pinhais, região metropolitana da capital paranaense. Além dela, outra ex-funcionária, familiares e pessoas ligadas às duas também foram identificados como envolvidos. Com o avanço das investigações, a Polícia Civil descobriu que os mesmos suspeitos também integravam o esquema de desvio de recursos da empresa enquanto ainda trabalhavam no local. Segundo apuração, eles utilizavam boletos bancários fraudulentos emitidos em nome de empresas de fachada, criadas pelo próprio grupo para desviar dinheiro da companhia. Ao todo, foram identificadas 11 pessoas envolvidas e o pagamento de 46 boletos fraudulentos entre janeiro e setembro de 2024. Como as

ex-funcionárias tinham acesso ao controle das ordens bancárias da empresa, conseguiram autorizar diversos pagamentos irregulares, causando um prejuízo de mais de R$ 8 milhões deais. Para dificultar o rastreamento do dinheiro, os valores eram distribuídos entre contas de integrantes da organização e movimentados em uma rede de transações. A investigação continua para identificar todos os envolvidos e esclarecer completamente o esquema criminoso. De Curitiba, Bruno de Oliveira. >> 8:38.

[música]

A Terra é nossa fonte de vida. Da semente nasce o alimento que nos nutre. Para um uso melhor dos recursos naturais e um agro mais sustentável, Faesp, SENAR [música] e sindicatos rurais oferecem orientação técnica e gerencial, qualificando o produtor e melhorando a gestão no campo. Para mais informações, procure o Sindicato Rural Patronal mais próximo da sua região. Faespar e Sindicatos Rurais de São Paulo. A força

que vem do campo. 8:38. Nós temos agora informações com a nossa reportagem aqui em São Paulo. Guilherme Gimenees. >> Cásia, pai e filho foram baleados durante uma tentativa de assalto na tarde desta sexta-feira na cidade de Tiradent, zona leste da capital. Segundo

informações apuradas pelo G1, eles faziam uma entrega em um supermercado na rua Campos do Jordão, quando foram abordados por dois assaltantes armados. O pai reagiu e entrou em luta corporal com os bandidos. O filho tentou ajudar e acabou sendo atingido por um disparo na perna. Durante a tentativa de fuga dos criminosos, o pai sacou uma arma e houve troca de tiros. Ele também acabou sendo baleado. O pai foi foi levado ao pronto

socorro Santa Marcelina em Itaquera, enquanto o filho foi encaminhado ao Hospital das Clínicas pelo helicóptero Águia. O caso aconteceu por volta das 2 horas da tarde e foi registrado por câmeras de segurança. As imagens, também obtidas pelo G1, registraram toda a ação. Em nota, a PM afirmou que os suspeitos fugiram a pé e que equipes realizaram buscas na região para tentar localizá-los. A ocorrência foi registrada no 49º Distrito Policial de São Mateus. Cácia,

>> muito obrigada, Guilherme Gimenees. [música] Nós temos agora informações sobre a atuação da Enel aqui em São Paulo e na região metropolitana. A Procuradoria Federal junto à Agência Nacional de Energia Elétrica, que é o órgão da Advocacia Geral da União, rejeitou os principais argumentos apresentados pela Enel contra a abertura do processo que pode resultar na perda da concessão da distribuidora na cidade de São Paulo e em outros 23 municípios da região metropolitana. Em parecer que foi assinado ontem, procurador federal Marcelo Escalante Gonçalves concluiu que o recurso apresentado pela concessionária não aponta ilegalidades capazes de invalidar a decisão da ANEEL, que instaurou o processo de caducidade do contrato. Segundo o documento, a divergência que foi levantada pela Enel sobre a metodologia utilizada pela agência para medir a recomposição do fornecimento de energia depois daquele apagão em dezembro de 2025, representa apenas uma controvérsia técnico-probatória e não um vício jurídico que comprometa a validade desta decisão. parecer foi aprovado pelo

procurador geral da Procuradoria Federal junto à ANEEL e encaminhado ao diretor relator que é responsável por analisar o pedido de reconsideração da distribuidora. Então, a partir desta rejeição, foram rejeitados os argumentos da Enel e o processo para caçar a concessão em São Paulo deve continuar.

8:41

jornal da CBN.

[música]

>> [música]

>> O [música] preço dos imóveis em lançamento no Rio de Janeiro disparou. O valor do metro quadrado subiu quase 70% em apenas 12 meses. Esse valor é sete vezes maior do que a média registrada em todo o Brasil. Um dos motivos para a está relacionada à proximidade dos empreendimentos com mar e a escassez de terrenos para a construção de novos projetos. O Rio de Janeiro foi a capital que registrou o maior aumento de preços de imóveis em lançamento com alta de quase 70% nos 12 meses encerrados em março de 2026. Os dados são do índice de

lançamentos imobiliários datasp divulgado pelo radar da construção. O número é praticamente sete vezes maior que o aumento médio de todo o país de 10%. O gerente de inteligência de mercado do grupo OLX, coriolano Lacerda explica que o cenário tem a ver com uma característica da capital fluminense, principalmente na zona sul, a localização próxima ao mar e a quantidade de terrenos disponíveis para novos empreendimentos. Na cidade, o endereço tem um peso muito relevante na formação de preços e a isso tá relacionado a muitos fatores, como escassez de terreno, eh, para lançamento de dos imóveis em regiões eh mais próximas ao litoral e em bairros consolidados. Noário da Tazap, a gente chama esse movimento de corrida para o mar, com valores mais elevados, né, do metro quadrado é nas áreas mais próximas da Orla, especialmente na zona sul. Por

bons terrenos em regiões desejadas são limitados, os projetos têm maior qualificação e a demanda segue reagindo melhor nos produtos bem localizados. >> O preço dos lançamentos na capital fluminense chegou a mais de R$ 12.800 por met². A gerente de marketing UIAR Assis desistiu de comprar um apartamento no Leblon na zona sul. Ela encontrou o que queria por um preço mais em conta na Barra da Tijuca, na zona sudoeste.

>> A gente queria um apartamento maior, um apartamento que tivesse uma infra de área de lazer, a gente tem um filho pequeno. Essa questão da infraestrutura, de ter um espaço para criança brincar com, com eh piscina, era bem importante pra gente. A gente queria muito achar um apartamento. esses requisitos no Leblon, a gente acabou desistindo de encontrar alguma coisa no Leblon que fosse um imóvel novo, um imóvel com infraestrutura, por conta do a oferta é pouca nesse sentido, né? E aí o que tinha realmente era muito caro e não não rolou. E aí por por isso a gente

escolheu esse esse empreendimento na Barra. A disparada dos preços é mais intensa nos novos residenciais de médio alto padrão e de luxo. O presidente da Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário, Leonardo Mesquita, aponta que a retomada do turismo na capital fluminense também se tornou um fator paraa valorização dos imóveis. Eu acho que quando você olha o Rio de Janeiro por regiões, você ainda eh verifica que tem muita oportunidade em determinadas regiões de preço médico quadrado, mostrando que o Rio tá num num num caminho de recuperação muito boa e e fatores como turismo, economia tem ajudado muito a melhorar também o ambiente do mercado imobiliário. A pesquisa aponta também que quase metade das pessoas com interesse de comprar um apartamento busca o de dois dormitórios, enquanto 15% procuram o de 1/4. No

entanto, os de um dormitório representam apenas 7% da oferta. Com a colaboração de Rodrigo Bressani do Rio de Janeiro, Júlia Viana. [música] Agora são 8:45.

>> [música]

[música] >> Vem estar em movimento no ar nesta semana para falar sobre Remo, um esporte que eu descobri durante a gravação que é quase completo. No começo da nossa conversa, eu tava dizendo que era um esporte completo, mas aí eu recebi vários dados de um dos nossos convidados, o professor José Carlos Fará, professor de Remo, do Centro Esportivo da Universidade de São Paulo. E quem também está conosco no programa é o Thiago Coster, que é atleta de remo pela Universidade de São Paulo. Ele que é aluno da USP da Escola Politécnica. Quer [música] saber mais sobre essa modalidade? Então você não pode perder o

bem-estar e movimento deste sábado às 9:30 da manhã. E depois que o programa for ao ar na rádio, fica a sua disposição também no nosso canal no YouTube e você também consegue acompanhar o bem-estar em movimento em todos os tocadores de podcasts. Quero dizer uma coisa, viu? Bem-Estar em Movimento hoje sobre Remo. Foi um programa gravado antes da nossa derrota para Noruega na Copa do Mundo. Então,

antes dos remadores noruegueses aparecerem e acabarem com a nossa Copa do Mundo, mas o programa tá imperdível. Então, hoje a partir das 9:30 da manhã a gente vai falar sobre remo, inclusive trazendo a experiência da Universidade de São Paulo, que traz esse ensino de remo tanto para alunos da universidade também paraa comunidade fora da Universidade de São Paulo. Então você não pode perder a partir das 9:30 da manhã de hoje. [música] E você que acompanha a nossa programação, tem informação para compartilhar conosco? Pode e deve fazer isso. Pode escrever pra gente aqui pelo

99911 9981. Muitos ouvintes desde cedo mandando mensagem para cá, conversando conosco, falando das coisas boas para fazer neste sábado de sol. Inclusive lá cedinho, a nossa ouvinte Adriana, que tá sempre conosco, mandou mensagem para cá falando que ela tava indo fazer o longão de hoje. Sabe aquela corrida que você faz ali por um trecho mais extenso? É o tal do longão. E hoje é o dia da Adriana

fazer o longão dela. Tava acompanhando a nossa programação e falando a respeito disso e perguntou aqui se eu comi pizza ontem. Ontem foi o dia da pizza. A gente falou bastante desse assuntos. Você sabe que no final das contas acabei não comendo pizza no dia da pizza, mas Dia da pizza para quem gosta é todo dia, não vão faltar oportunidades, quem sabe um outro dia dessa semana. Adriana,

obrigada pela companhia, aliás, obrigada pela companhia também. Todos os ouvintes estão escrevendo para cá e não apenas ouvintes de São Paulo, porque lá no nosso aplicativo você tem a opção de ouvir a CBN na cidade em que você quiser. Pode ser a cidade de São Paulo, pode ser as outras praças também. Isso lá no aplicativo da CBN, que tem outras funcionalidades interessantes, como a possibilidade de você escutar alguns conteúdos, salvar esses conteúdos para ouvir depois em um momento em que você esteja sem internet.

8:49.

>> Jornal da CBN. Houve muita mobilização nesta semana em relação ao funeral de Ali Camenei no Irã. funeral que, aliás, passou também por outros países. E nós temos mais informações sobre esse assunto com o Guilherme Gimeni. Diga, Guilherme.

Cásia, Mostaba Camenei, líder supremo do Irã, afirmou neste sábado que a vingança pela morte do seu pai, o Ayatolá Alienei, é uma exigência do povo iraniano. Alicenei morreu em um ataque aéreo dos Estados Unidos em 28 de fevereiro. A promessa de retaliação foi publicada na rede social X após o funeral do antigo líder realizado ao longo de 4 dias. Segundo agências iranianas, o novoá ainda não fez nenhuma aparição pública desde o início dos ataques dos Estados Unidos e de Israel contra o Irã, porque ele estaria com o rosto desfigurado após ter sido atingido no mesmo bombardeio que matou seu pai. A declaração ocorre em meio ao aumento da tensão entre Teã e Washington. Na

sexta-feira, dia 10, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, ameaçou destruir o Irã, caso as forças iranianas tentem assassiná-lo, e afirmou que, abre aspas, 1000 mísseis estão prontos e carregados. Fecha aspas. Também neste sábado, uma fonte ligada à equipe de negociação iraniana afirmou a agência FARS que o Irã descarta retomar negociações enquanto os Estados Unidos não cumprirem acordos previamente estabelecidos, entre eles medidas relacionadas ao Líbano, ao estreito de Ormus e a normalização das exportações de petróleo. Nesta semana, Trump ressaltou que o acordo de paz com Irã estava acabado e lançou novos ataques contra. Cásia, >> muito obrigada. Foi o Guilherme

Gimenees. Agora são 8:51 de volta ao Brasil para falar sobre literatura, literatura brasileira. No dia 16 de julho de 1956, chegava às livrarias o romance de Guimarães Rosa Grande Sertão Veredas, considerado por muitos o mais importante da literatura nacional. O escritor praticamente criou um dialeto para contar a saga de Jagunços em busca de vingança em meio ao sertão brasileiro. Viver é um descuido prosseguido.

>> Eu sou, [música] é eu mesmo. Devjo de todo mundo. Eu quase que nada não sei, mas desconfio de muita coisa. >> Não sou homem de meio-dia com orvalhos. O sertão é dentro da gente.

>> Escolher em uma obra prima frases que possam encantar é [música] tarefa árida, porque tudo em grande sertão Veredas é avaçalador. Guimarães Rosa, mineiro de Cordesburgo, misturou o português arcaico com regionalismos e inventou um dialeto próprio. Ao completar 70 anos, no dia 16 de julho, a obra se torna [música] ainda mais atual. A desventura contada pelo Jagunço Riobaldo joga luz na história do Brasil dos anos 1950 com o sonho desenvolvimentista, partindo de um lugar inóspo, [música] mas mítico, o sertão. Na visão do filósofo Eduardo Gianete, imortal da Academia Brasileira de Letras, que inclusive ocupa a cadeira de número dois, a mesma que [música] foi de Guimarães Rosa, grande sertão segue necessário e atual. Eu não conheço na

literatura um antídoto melhor para essa narcose digital em que nós estamos vivendo do que uma leitura para valer de grande sertão. O Guimarense teria horror desse desse mundo digital com as características que ele tomou, né? Essa pressa, essa, esse descaso com a qualidade, com a minúcia, com o detalhe, com a profundidade, ele é vertical na profundidade. Tem uma densidade metafísico-religosa em grande sertão, que é rara em qualquer autor do mundo. Na obra, o leitor vai encontrar a violência e a desigualdade da formação do Brasil, ainda rural, oligárquico e patriarcal, mas também as dores e tragédias da condição humana, como a morte e o amor inalcançável de Rio Baldo pelo Jagunço de Adorim. Sobre isso,

Eduardo Gianete faz uma aposta. >> É de uma tremenda ousadia. É quase inconcebível que uma pessoa introvertida, muito tímida, tenha ousado criar um enredo em torno de dois personagens que, na minha opinião, tô falando por mim agora, Rio Baldo é bissexual e Diadorinha é transexual. Quer dizer, é uma coisa que acompanhou durante muito tempo a vida dele essa essa dualidade de uma menina que se passa por menina. >> [música] >> Mas afinal, quem era esse homem com personalidade mística que subverteu a língua, revolucionou a literatura [música] e retratou a tragédia humana?

João Guimarães Rosa, que além de escritor era médico e diplomata, adiou por 4 anos a posse na ABL por temer não resistir a tanta emoção. Três dias depois da posse, em novembro de 1956, ele morreu de infarto aos 59 anos. Biógrafo de Guimarães Rosa, Leonêcio Nossa, destaca que nem o apartamento onde o autor vivia no Rio de Janeiro escapou [música] da aura mística. Uma vez ele contou, tava escrevendo um trecho do grande sertão e teve uma visão do demo. Ele acabou rolando no chão com demo e teve uma briga feia mesmo. Mas

olha só que coisa interessante. O prédio dele onde ele morava, onde ele escrevia o romance, ficava justamente em frente àquela praia, aquela pequena praia entre o forte de Copacabana e o Apoador, que se chama praia do Diabo. A CBN conversou com Dora Guimarães, prima do escritor e que vive em Cordesburgo. Sobre os neologismos tão temidos pelos leitores, ela destaca que muitas palavras são corriqueiras do interior. >> Eu penetro muito na obra dele para narrar, não para para teorizar, porque é meu universo, era o jeito que meus tios falavam, o jeito que meus tios contavam histórias, muitos termos da obra que todo mundo fica sem saber o que que é.

Eu sei o que que é. Por exemplo, quando ele fala assim: "Ah, meus buritis levados de verdes". É, eu vi uma teórica, professora falei, tentando interpretar e se levar, gente, levados na minha terra é um advérbio de intensidade. Falava assim: "Ô, menino levado de bonito. Eu acho legal quando encontro um termo na obra que era meu, era familiar".

[música] >> Agora imagina transpor para outra língua um texto tão peculiar. Grande Sertão vai ganhar no ano que vem duas novas traduções pro inglês e pro alemão. A tradutora australiana Alisson Entrequim levou nada menos que 12 anos para entregar a versão em inglês. >> E se o autor fez alguma coisa que fugiu das regras e das normas da sua língua, a tradução também tem que fazer isso. Agora, uma vez que a gente sai do que é normal, do que é esperado e entra nesse campo de invenção, quase tudo é possível. Então, parece uma missão

impossível e de certa forma é, mas por outro lado é muito reproduzível porque as palavras são muito plásticas. Alisson conta que se sentiu à vontade para poder também brincar com inglês. A reportagem enviou frases do livro em português para saber como ficou essa bagunça criativa. Uma delas diz: "Explico ao Senhor: o diabo vige dentro do homem, os crespos do homem, ou é o homem arruinado ou o homem dos avessos. No livro de Alison, que tem o título de Vast Lands the Crossing, ficou assim: [música]

Os 70 anos de Grande Sertão Veredas ainda prometem muitas homenagens. Para encerrar a nossa travessia em busca das veredas desse grande sertão, deixo vocês com o dialeto mágico e misterioso do escritor. Afinal, >> o mais importante e bonito do mundo é isto, que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas. Com a colaboração de Júlia Viana e Pedro Bonemberger na leitura de trechos do livro Grande Sertão Veredas do Rio de Janeiro, Juliana Prado. [música] E com a reportagem da Juliana Prado, a gente vai encerrando esta edição do Jornal da CBN e contou com a produção da Yasm Caetano e os trabalhos técnicos do Pascoal Júnior.

[música]

[música] Apresentação Cásia Godói. Aproveite o seu sábado. [música]

Jornal da CBN.

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

>> [música] >> Repórter CBN. Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Sábado, 11 de julho de 2026. O Supremo Tribunal Federal deve julgar no segundo semestre a ação da Procuradoria Geral da República que contesta a lei das bets com foco na restrição de apostas para beneficiários de programas sociais. Paralelamente na próxima sexta-feira, o governo federal vai endurecer as regras de publicidade do setor. O Ministério da Fazenda vai exigir alertas explícitos de que o jogo faz perder dinheiro e causa dependência. [música] O ministro Alexandre de Moraes determinou a soltura do ex-prefeito de Belf Roxo, Márcio Canela, preso com um fuzil durante operação da Polícia Federal. Pré-candidato ao Senado pela

União Brasil, Canela alegou que a arma pertencia ao policial responsável pela segurança dele. O ex-prefeito responderá em liberdade com restrições, incluindo o uso de tornozeleira eletrônica e a entrega do passaporte. A ação integra a operação unha e carne, que investiga a lavagem de dinheiro no Rio de Janeiro. A Anvisa determinou a apreensão de lotes falsificados do medicamento Monjaro, após a fabricante identificar unidades com características [música] divergentes das originais. As irregularidades incluem números de série incompatíveis, falhas de grafia nos rótulos e aplicadores fora do padrão. A

agência também proibiu a venda de produtos sem registro da marca PSM Pena Forte Produtos Naturais. Dois jogos definem hoje a outra semifinal da Copa do Mundo. Às 6 da tarde, a Noruega enfrenta a Inglaterra. Às 10 da noite, a Argentina pega a Suíça. Ontem, a Espanha venceu a Bélgica por 2 a 1 e vai enfrentar a França. O

confronto será na terça-feira, às 4 da tarde. Desde 2010, quando foi campeã do mundo, a Espanha não se classificava para as semifinais do Mundial. No horário de Brasília, 9:01,

[música]

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

>> [música] >> O mundo em meia hora.

[música] Apresentação Fernando Andrade. [música] Olá, seja bem-vindo ao mundo e meia hora. Hoje eu converso com Guga Chakara diretamente de Nova York. [música] No primeiro bloco, a gente fala sobre a retomada dos ataques dos Estados Unidos contra o Irã, a falta [música] de estratégia do governo americano sobre Copa, o sentimento antientina nos Estados Unidos e no mundo e também casos de racismo nessa Copa. [música] Com Ariel Palácios de Buenos Aires, a gente vai falar sobre a situação na Venezuela após os terremotos [música] que atingiram o país. Tem também uma

investigação do FBI contra a AFA, Associação de Futebol Argentina. E por fim, Ariel faz uma escalação [música] cultural de argentinos, suíços, noruegueses e ingleses vão pro mundo. Guga Chakra, bem-vindo mais uma vez. Tudo bem, Guga? >> Oi, Fernando. Oi, Ariel. Oi, ouvintes.

>> Guga, a gente vai começar falando sobre a guerra entre Estados Unidos e Irã. Nesta sexta-feira, o presidente Donald Trump escreveu, publicou nas redes sociais que pode até continuar negociando, mas o cessar fogo acabou e vimos o que vimos foram intensos ataques dos Estados Unidos contra o Irã. Aí o Irã retaliou, atingiu bases americanas na Jordânia, no Qatar, no Quate, no Bairen, sem causar grandes danos. Isso é verdade. Mas é claramente uma escalada.

Ainda não dá para saber se é o retorno, né, verdadeiramente da guerra. Agora, Google, os Estados Unidos tinham feito um acordo, era aquele memorando de entendimento que falamos aqui várias vezes, suspenderam os ataques, concordaram em discutir depois outros pontos durante 60 dias, mas voltaram a atacar o Irã. Por quê, >> Fernando? O memorando de entendimento tem muitas partes ambíguas, entre as quais a questão do estreito de Ormus. O Irã eh quer manter o controle do estreito jormo e como assim? Bom, Irã

quer que nesse período os o as embarcações que cruzarem o estreito, elas elas coordenem com o regime iraniano e passem próximo à costa do Irã. Não tem pedágio, mas eles querem que faça isso. Os Estados Unidos, com seus aliados no Golfo Pérsico criaram uma nova rota, mas perto da costa de porque no meio do estreito tá tudo minado, tudo com mina marítima, >> mais próximo da costa de Omã. O Irã vê esse outro percurso como uma afronta, como uma tentativa de reduzir o controle iraniano sobre o streit. Então eles atacaram três embarcações que faziam esse trajeto. Já os Estados Unidos não

aceitam que o Irã queira controlar o estreito de Ormus. Na visão americana, o estreito tem que ter passagem livre, que aliás inclusive é o que prevê a legislação internacional. E em resposta ao Irã atingir essas embarcações, os Estados Unidos lançaram uma ampla campanha de bombardeio das mais fortes, inclusive anterior ao período de 8 de abril, quando acabaram os principais combates. Então esse ficou esse foi o cenário desses dias. O que que não se sabe agora se isso vai ser a retomada total da guerra? Quer dizer,

basicamente um colapso eh das negociações, um colapso de qualquer perspectiva de um cessar fogo, ainda que frágil volte a prevalecer, seria o retorno da guerra e daí até com o envolvimento de Israel. Esta é uma visão. A outra visão qual é de que os dois lados, apesar de tiveram esses confrontos nessa semana, mas que nos próximos dias a situação vai se acalmar e eles retornam para a mesa de negociações. É isso que os mediadores estão pressionando, né? o Paquistão, a Turquia, a o Qatar, todos eles estão pressionando nesse sentido. É uma

possibilidade. Uma outra alternativa é o que o Trump disse, isto é, na prática não teram cessar fogo, mas continuarem as negociações. Só que o Irã não tá disposto a negociar se tiver combates, então essa possibilidade acaba ficando mais remota. Eh, então assim, a gente vai ter que aguardar os próximos dias para ver o que vai dar. Pela lógica, tanto paraos Estados Unidos como pro Irã, é melhor o cessar fogo e negociações. Afinal, eh em termos

econômicos, ambos, eh, são prejudicados com a retomada da guerra. vai aumentar de novo o barril do petróleo. Isso tem efeito inflacionário, por um lado, ruim para pros Estados Unidos, além de mais uma vez causar danos à economias do Golfo. Pro Irã, sem negociação, é retorno de sanções, possivelmente bloqueio aos por iranianos. Também é ruim pra economia do Irã. Além do dano

político para Trump, já que tem as eleições de médio de mandato se aproximando. >> Exatamente. Tem esse efeito negativo político pro Trump, porque a guerra é extremamente impopular aqui nos Estados Unidos. Então, eh, a continuação da guerra pode ter um efeito negativo por pros candidatos republicanos e, naturalmente os democratas usariam isso a favor deles. >> Agora, Guga, só uma questão. A gente

sempre fala aqui sobre o Irã e estreito de Ormus. O estreito de Ormus fica entre o Irã e Oman. E o Oman frente a tudo isso faz o quê? Ele simplesmente eh aceita essas interferências do Irã? O mã historicamente não quer problema com ninguém, sempre aquilo que se fala em inglês, né, low profile, né, não quer aparecer muito. O o foi mediador das

negociações na época do governo Obama com o Irã. Eles sempre mantiveram uma relação boa com Estados Unidos, mas não uma relação de aliado, uma relação boa com o Irã, mas jamais relação de aliado. Eh, então eles preferem ficar dessa forma. Eles estão ali no estormos, eles não querem confusão. Se as embarcações passarem perto da costa deles, tudo bem.

[limpando a garganta] Se quiserem passar perto da costa do Irã, também tudo bem. Eles não quer para eles ali é como estreito de braltar paraa Espanha ou pro Marrocos. Simplesmente passa perto da costa deles, mas eles não pretendem interferir. Essa que é a visão eh de Omã. Aliás, um país maravilhoso. O

Fernando Dias teve a oportunidade, tem uma amiga que foi e adorou. >> Legal, Guga. Vamos agora pra Copa do Mundo por bom, nós teremos a Argentina contra a Suíça nesse sábado e cresce agora um sentimento anti Argentina nos Estados Unidos, no mundo, aliás. Por que, Guga? >> Chama atenção, né, Fernando, porque a Argentina sempre foi um país que desfrutou de simpatia em outras partes do mundo, não tanto quanto o Brasil. Eh,

logo abaixo do Brasil viria a Argentina com uma popularidade muito grande depois da última Copa e com o Messi, isso vinha crescendo ainda mais, até chegando a ameaçar o Brasil em alguns lugares como Banglad, né, assim, ah, porque o Brasil já tá muito tempo sem ganhar, a Argentina com com um título mundial e o Messi, naturalmente, isso acabou popularizando mais a marca argentina. No Brasil, não temos o que comentar, o ouvinte sabe muito bem. >> Hum. >> Mas o que que tem prejudicado? Desde o começo dessa Copa, a visão sobre a Argentina mudou em relação a 2022. Por

quê? Apesar das atuações mágicas do Messi, teve aquele primeiro jogo com a Argélia que o Messi não foi expulso. Mas tudo bem. Mas com o passar dos jogos, começou a surgir, em primeiro lugar um sentimento de que a Argentina é favorecida na Copa do Mundo. Concordou não com isso, é um sentimento. Em

segundo lugar, teve o jogo com daí, teve o jogo com o Egito. Nesse jogo do Egito, especialmente ali no no Oriente Médio, eh a sensação é de que a Argentina roubou o jogo. >> Uhum. >> Para proteger o Messi, né? é que eles admiram muito, Messi, isso que é o interessante, mas eles acham que há um favorecimento paraa Argentina, então isso também prejudicou a torcida paraa Argentina, ainda mais que foi como um país que é um país africano, que é um país de maioria islâmica e que é um país árabe. Quer dizer, o Egito é um país que

representa eh muitos povos, né? E para completar, que talvez seja o mais grave, eh, anteriormente não havia fora da América do Sul noção de que fora da América Latina, vamos colocar assim, que parte da torcida da Argentina, não vamos generalizar, tem é racista, né? Inclusive tem campos racistas, tudo, especialmente quando diz respeito ao Mbappê, a França, mas com as redes sociais, eh, isso acabou crescendo muito, especialmente por algum porque alguns rappers muito famosos, influencers, eh, negros dos Estados Unidos, foram hostilizados em jogos da Argentina, seja porque foram com a camisa de Cabo Verde ou a camisa do Egito, ou pelo simples fato de serem negros. Hoje a a imagem da Argentina se desgastou muito. A do Brasil perde força porque, né, >> porque perdeu, >> terminou. Eh, mas ainda continua. Você

sabe, Fernando, eh, isso até interessante que a imagem que tem do Brasil é, a gente falou, acho que na terça-feira, né, a imagem eh que nós temos da Alemanha. Sim, a Alemanha foi eliminado pelo Paraguai, mas ninguém acha a Alemanha fraca, que a Alemanha acabou, acha que fez uma Copa ruim, tá numa geração ruim, tem um tremendo histórico, talvez na próxima Copa volte. Esse essa é a sensação em relação ao Brasil. Simplesmente nessa Copa não é protagonista para ninguém assim falar: "Ah, o Brasil acabou". Não é mais isso daí. Alguns

comparam o torcedor brasileiro, isso no Brasil, né? que eu achei muito boa uma comparação de torcedor brasileiro ou torcedor do do São Paulo, né, como torcedor do São Paulo que ficou falando nosso, a gente é tricampeão mundial, tudo, mas hoje em dia disputa a vaga na Sul-Americana, né? [risadas] Então assim, comparação, >> é a França virou a França, Argentina é o Palmeiras, o Flamengo, né? Aí são os times que estão mais na ponta. Deixa eu só voltar num caso com relação ao racismo. Teve uma teve uma cena de um

torcedor argentino, ele faz um gesto de macaco para um um influenciador do futebol Jason Watkins Júnior. E ele, a cara dele assim, que que você tá assim, ele olha pro pro torcedor, que que é isso? Assim com uma com uma cara assustada. A FIFA fez alguma coisa? >> Tá fazendo uma investigação >> sobre o episódio. Vamos ver no que vai

dar isso daí. É importante frisar que o técnico do Egito fez o sinal do racismo da lei Vinícius Júnior foi ignorado pelo árbitro, tomou um cartão amarelo, a gente não sabe o que aconteceu, mas a FIFA tem que combater mais. Outra coisa que tem chamado atenção, mas daí claro que nem é eh culpa da seleção da Argentina, mas a ausência de diversidade na seleção da Argentina, mas nesse caso a Argentina não é um país com muita diversidade eh como é o Brasil, como é a França, como é a Colômbia, mas não não tem muito, né, para nesse caso. É, eh, mas claro que daí nas redes sociais ficam questionando a ausência de diversidade na seleção da Argentina, porque as pessoas em outros lugares do mundo não tm muita noção da América do Sul. Eles vêm a seleção brasileira, vem a seleção da Colômbia e venha a Argentina. Estranho que na Argentina são

todos brancos, enquanto no Brasil na Colômbia não é. >> Tá certo, Guga? Mais uma vez obrigado pela participação e até a próxima. >> Abraço, Fernando. Abraço, Ariel. Abraço

[música] ouvintes. >> Daqui a pouco a gente volta falando mais com Ariel Palácio. A gente vai falar sobre a situação na Venezuela. Investigação do FBI contra a [música] Associação de Futebol da Argentina. Até já.

>> O mundo em meia hora. [música]

Cidade. [música]

[música] Sete infrações de trânsito por hora são flagradas pela nova câmera de inteligência artificial instalada nos trechos sul e leste do rodo anel Mário Covas. O equipamento identifica motorista sem cinto de segurança, passageiros sem o item obrigatório e condutores usando celular ao volante. No momento, apenas uma câmera está em operação, mas segundo a concessionária SPAR, a expectativa é chegar a 82 equipamentos instalados até o final do ano. O sistema começou a funcionar em primeiro de julho, depois de um período de testes. Entre o dia 12 de maio e 29 de junho, os radares registraram 7.297

infrações. Quase metade dos casos envolvia motorista sem o cinto de segurança. Outros 26,8% eram de passageiros sem o equipamento. Já 18,8% dos registros eram de condutores usando celular enquanto dirigiam. As câmeras usam inteligência artificial e também infravermelho para captar a parte da frente dos veículos, inclusive à noite.

Segundo o gerente de operações da SPMAR, Andrew Aquino, esse tipo de comportamento era difícil de registrar antes da nova tecnologia, porque o motorista mudava a conduta ao perceber a fiscalização. Por mais que ele esteja na velocidade da via, é muito mais difícil com o olhar humano, você identificar alguém com o aparelho celular ou sem o cinto de segurança. Até porque quando o motorista ou passageiro avista uma viatura policial, ele já muda o comportamento dele, né? e com a tecnologia, com as câmeras de ah, primeiramente com o motorista ele acaba não sabendo, né, que a a onde que tá e assim por diante. Ele sabe que a rodovia é monitorada, então a gente consegue ter trazer um maior número, né, de identificação dessas irregularidades pra gente mudar e trazer um trânsito seguro.

Antes da multa, cada registro passa pela análise de um policial militar rodoviário. Imagens sem nitidez ou que não comprovem infração são descartadas. Segundo operadores ouvidos pela reportagem, esses descartes são minoria, uma a cada 10 imagens ou até menos. A Associação Brasileira de Medicina de Tráfego aponta que a distração está presente em 90% das ocorrências de trânsito, seja pelo uso do celular ou por outras infrações. Regras de circulação de São Paulo. Pedro Fagundes.

[música]

[música]

[música] O mundo em meia hora.

De volta agora com Ariel Palácios com a gente diretamente da Argentina. Tudo [música] bem, Ariel? Bem-vindo. >> Como vai, Fernando? Google, ouvintes, tudo bem?

>> Tudo bem, Ariel. A gente vai falar sobre Venezuela. [música] Já se passaram mais de 15 dias nos terremotos que atingiram o país. Já são mais de 3.800 mortos, 18.000 feridos. São milhares [música] de

desabrigados, outros milhares de desaparecidos. Eu vi recentemente um alerta da Organização Pan-Americana de Saúde que o sistema hospitalar da Venezuela tá entrando em colapso. A fase mais crítica é agora. Qual que é a situação na Venezuela, Ariel? >> É uma situação muito complicada porque embora os terremotos já tenham passado aqueles dois terremotos eh quase se não é um seguido atrás do outro pouco mais de duas semanas. Depois disso houve mais

de 1000 réplicas, não é? E o que complica também o resgate do das pessoas que ainda estavam vivas, agora dos corpos dos mortos, o que também complica tudo mais a questão sanitária, porque imaginemos ruínas, eh, escombros, isso é acúmulo de água, eh o cenário ideal pro edí e não é o mosquito transmissor da dengue, a água potável, se complica o tratamento da água potável, a infraestrutura de canos, tudo isso foi duramente ente afetado. Então isso também eh eh gera um ambiente muito mais propício para que a esquerqueia cole, que causa o cola, entre outras doenças, eh se expanda. Então é sempre uma situação muito complexa além dos eh dos mortos, que são quase já 4.000 mortos, quase 4.000 mortos registrados,

quase 17.000 eh feridos. Eh o governo indica que já foram resgatadas mais de 6 pessoas. Muitas dessas foram resgatadas, vivas, mas morreram depois nos hospitais devido aos graves ferimentos e 40.000 pessoas que ainda estão desaparecidas em mais de duas semanas. Ou seja, pessoas

que não foram vistas, não foram localizadas, ninguém se conseguiu comunicar-se com elas desde os dois terremotos. E aí a OPAS, que é a Organização Pan-Americana de Saúde, eh, que está vinculada à OMS, Organização Mundial de Saúde, afirmou que é preciso que o regime de Delce Rodrigues dê prioridade para continuidade dos serviços médicos e vigi os acampamentos onde se aglomeram mais de 17.000 pessoas que perderam suas casas nos tremores. Esses são os números da OPAS, não é? E essas pessoas estão em 87 acampamentos temporários. E agora ali os médicos que

moravam em Laguaira, bom, 50% dos médicos enfermeiros ou estão nessa situação, ou morreram, ou estão feridos, ou desapareceram, ou tiveram que eh ou tiveram que ir embora porque moravam em lugares que desabaram os terremotos. Enquanto isso, o governo Delcir Rodrigues está negociando com FMI, a liberação imediata de ativos que tem dentro do FMI, que são de 350 milhões de dólares. Só que isso é uma quantia muito pequena dentro daquele oceano de necessidades financeiras que a Venezuela tem, porque a ONU calcula que só em infraestrutura e serviços o terremoto causou prejuízos de 37 milhões de dólares de forma direta, sem sequer contar de forma indireta. Eh, nesse contexto eh Del Rodriguez fez um pedido pro rei Charles I como chefe de estado, não como chefe de governo, mas como chefe de estado eh do Reino Unido, para que autorize a liberação do ouro venezuelano que está no Banco da Inglaterra. Por quê? Porque eh muitos

anos atrás o então ditador Nicolás Maduro colocou 31 toneladas de lingotes de ouro no Banco de Inglaterra, que tem um valor aproximado a 2 bilhões de dólares. Só que lembra quando houve o surgimento de Juan Guaidó como presidente provisório? Ele foi, ele era o presidente do parlamento. Maduro foi declarado eh como usurpador. Então, como presidente do parlamento, ele eh ele assumia a presidência, uma presidência provisória. Eh, teve auto teve a

deminação de autoproclamado na ocasião. Bom, aí eles pediram, que era um parlamento controlado pela oposição, né? pediram o controle do ouro ali no banco da Inglaterra e a a situação ficou eh num impasse. Eh, então agora Delce Rodriguez alegando que agora sim é necessário, extremamente necessário por causa dos terremotos, agora ele espera ver se consegue a liberação desse ouro que que a que o próprio Nicolás Maduro colocou ali eh em Londres. E vi também, Ariel, que as forças, a ajuda humanitária, muitos países já estão deixando, né? O Brasil já tá deixando

nessa sexta-feira Venezuela. >> Sim, porque basicamente eh essas pessoas eh as equipes de resgate foram para resgatar ainda as pessoas que estavam vivas, não é? As chances de de que alguém ainda esteja vivo são eh minúsculas, infelizmente, né? Eh, houve até, acho que o outro dia estávamos conversando sobre isso, eh, do o o caso recorde na história registrada de resgate de uma pessoa com vida ainda de um desabamento. Fosse um terremoto, fosse um desabamento de de uma construção, em outras circunstâncias, era de 16 dias na Coreia do Sul, nos anos 90. Eh, não havia nenhuma marca

superior a essa. Então, eh, tudo indica que não há sobrevivência, não vivos ali sobre os escombros ainda para encontrar. Fernando, >> Ariel. Agora a gente vai falar sobre sobre Copa. A gente vai falar um pouquinho sobre o jogo entre Argentina e Suíça neste sábado. Só que antes tem uma

notícia importante que é o seguinte: agentes do FBI em plena Copa do Mundo, veja isso, Ariel, agentes do FBI estão investigando a AFA. A AFA é associação de futebol argentina, como se fosse a CBF aqui no Brasil. E a investigação partiu de reportagens do La Nacionem de dinheiro, de fraude bancária. Que que aconteceu, Oriel? eh o FMBI em plena Copa do Mundo, enquanto a seleção da Argentina se prepara para enfrentar a Suíça pelas quartas de final. uma

investigação, não é, que eh coloca os altos cartolas da da África, que é Associação de Futebol da Argentina, na mira, porque eh o FB e a Justiça Americana, eles estão apurando suspeitas de lavagem de dinheiro e de fraude financeira feitas dentro dos Estados Unidos, que envolveriam operações de mais de 300 milhões de dólares e estariam vinculados aos negócios da AFA. AFA, que é uma entidade comandada por um cartola que é o Cláudio Tapia, mais conhecido pelo apelido de El Chique. Eh, eh uma pessoa envolvida com políticos, gênro de um líder sindical, que é alvo de uma série de denúncias de enriquecimento ilícito já há bastante eh tempo. Eh, a há uma empresa que a Tour Proud, que opera como agente de cobrança dos contratos de patrocínio da AFA, não é? E eles estão analisando isso, um movimento de mais de 300 milhões de dólares no sistema financeiro americano.

Essas investigações começaram o ano passado, são conduzidas pelo FBI com grande sigilo e tudo isso além da Copa como pano de fundo, tem outro pano de fundo que é uma forte briga política da AFA com o presidente Milei. O governo quer transformar os clubes em sociedades anônimas esportivas, não é? E esse é o modelo que é rejeitado pela AFA. >> Me lembrei de José Maria Marim, Ricardo Teixeira, >> Marco Paulo Del Nnero. Muito bem, vamos pro jogo então Ariel, porque nós teremos a disputa entre as duas seleções, entre a Argentina e a Suíça. Neste sábado,

aspectos culturais dos dois países. >> Eu acho que temos que se fôssemos fazer algumas escalações culturais. A seleção argentina acho que primeiro colocaria como capitão o Jorge Luiz Borges, não é? Acompanhado de Júlio Cortzar. Aí já estamos dando algumas dicas culturais pros ouvintes Borges, eh, o autor de ficções, o Informe de Brod, eh, e tantas outras eh obras, um autor de contos, não de romances, sempre de contos ou de ensaios ou de poemas. Cortzar, autor do

O jogo da amarelinha. São dois grandes fenomenais escritores argentinos. Ernesto Sábato e autor de túnel. Outro grande escritor, Adolfo B Cassares, que foi parceiro de Borges em muitos contos, Roberto Hart, que é pouco conhecido dos brasileiros, mas que é um cara que foi uma espécie de precursor de todos estes que eu estou comentando agora. eh mais nova de todas, a nova geração, eh, Samantha Schwebley, que foi cotada por nome de literatura, eh, o último nome da literatura, mas não não não levou. E

Mariana Henriques também, que é da nova geração de contos de suspense e de terror. Então, do lado suíço, aí poderos dizer assim que ali a seleção suíça podia ser formada pelo filósofo, muitas vezes dito francês, mas que era suíço de nascimento, Jean Jacques Rousseau, não é? o Friedich Durat, o Max Fre, o Robert eh Wser, o BL Andr e tantos outros. Eh, a Suíça, além de produzir grandes intelectuais, também foi refúgio, foi exílio de vários outros. E nesse caso o Elias Canetti, que morou décadas na Suíça, faleceu na Suíça, o Nobel de 1980, que botemos ele [limpando a garganta] ali como suíço honorário, mas voltando ali a a esse esse embate cultural, é um jogo de todo mundo ganha.

>> Agora eu tô até com medo de perguntar sobre a sobre essa escalação cultural entre Noruega e Inglaterra. A Inglaterra vai ter 30 jogadores. [risadas] Vamos lá. E bom, Inglaterra tem assim uma overdose, né? Então, por exemplo, vamos se se escalamos Borges, não é, para ser o o capitão do da seleção argentina, não é? Aí no caso da

Inglaterra, temos que escalar William Shakespeare, que a gente já contou em outra ocasião que o William Shakespeare cita o futebol em três peças dele e além de tudo Shakespeare foi o criador de muitas expressões, entre elas a expressão fair play. Quando o Shakespeare criou essa expressão, ele não tava pensando em futebol, se jogava um futebol primitivo naquela época, tava pensando em política, mas enfim, mas é o criador da expressão fairplay. Aí acompanhado por Jane Austin, Charles Dickens também ou Virgínia Wolf, não é? Eh, autora de Orlando, uma obra fenomenal. George Orwell, é, não é? O

autor de 1984, Revolução dos Bichos. E claro, como não esquecer de Agatha Christ, não é? ou Token ou as irmãs Broné, Cony, não é? Eh, HG Wells, um fenomenal escritor de ficção científica que fez a um livro que depois teve uma série de copiadores, imitadores ou inspirados, que foi a guerra dos mundos. E do lado noreguês, não é, temos que colocar ali, evidentemente, o um, se colocamos Shakespeare do lado, temos que colocar um cara como Harry Ibsen, né? um um

grande dramaturgo eh norueguês, o Knut Hamson, que escreveu livros eh fenomenais, retratando a pobreza da Noruega no início do século com uma crua realidade que é impressionante. Segred Unset, não é? E John Fosse, Joe Nesba e tantos outros. E no campo da música, porque não citaram o Edward Grig, que era amigo de um, foi amigo de um compositor brasileiro do final do século XIX, início do século XX, Nepomuseno, um compositor clássico que veio um pouquinho depois de Carlos Gomes, que se casou com uma norueguesa, levou essa noreguesa pro Brasil e quase um século depois e nasceu um grande colega jornalista fruto dessa União Brasileira Noregueguesa que é o nosso querido do Eric Bank da Global News. Fernando, >> que legal. E o Ahá, como é que você vai

deixar o Ahá fora? Exatamente. [risadas] >> O ará também. O também. [música]

[música] >> Temos a R também. Bom, imagina disso. Vamos mais pro século XX. Aí temos os Beatles Rolling Stones, o lado inglês. É um duro pário cultural a Inglaterra nesse nesse aspecto. É o Ton John, né?

>> Então tá, Ariel, muito obrigado pela seleção, pela conversa de hoje e um bom final de semana. [música] Até a próxima. >> Igualmente, Fernando Guga e ouvintes. >> Trabalhos técnicos no Mun Meia [música] Hora de Isabel Gomes e Débora Gonçalves, a aniversariante do dia. Edição de Gabriel Campos. O Mundo e Meia Hora tem

duas edições semanais. Podcast toda terça e sexta no rádio, terça às 11:30 da noite e sábado às 9 da manhã. >> Apresentação Fernando Andrade. >> Até a próxima. >> O mundo em meia hora.

[música] Rede CBN, top de 5 segundos. >> [música]

[música] >> Repórter CBN. >> Oferecimento Claro Empresas. Impulsione sua empresa para o próximo novo.

Sábado, 11 de julho de 2026. O governo de Donald Trump convidou o Brasil para um evento em Washington na próxima semana focado no debate sobre o ressurgimento do terrorismo transnacional de esquerda. O encontro ministerial agendado para 16 de julho e liderado pelo secretário Marco Rúbio, deve reunir representantes de mais de 60 países. Segundo o Departamento de Estado Americano, o encontro mira ameaças de extrema esquerda com ramificações internacionais. A iniciativa ocorre após o governo americano ter designado o movimento Antifa como organização terrorista.

O Ministério do Desenvolvimento adiou de 13 pro dia 27 de julho o início das operações da linha de crédito em bancos públicos destinada a entregadores e motoristas de aplicativo pelo programa MOV Brasil. Segundo o governo, o financiamento tevec cronograma alterado para permitir a conclusão de testes tecnológicos e operacionais entre os sistemas envolvidos. Um terremoto de magnitude [música] 4.3 atingiu a região de Lima, no Peru, na noite desta sexta-feira. Segundo o Instituto Geofísico do País, o tremor ocorreu pouco antes da meia-noite com epicentro no mar a 22 km de Lurim, onde foi sentido de forma leve pela população. Não há registro de vítimas ou

danos materiais. As autoridades locais reforçaram as recomendações de segurança e [música] prevenção para os moradores no horário de Brasília, 9:33. [música]

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

Bem-estar [música] e movimento. Apresentação Cásia Godói.

[música] bem-estar em movimento no ar para falar sobre uma modalidade esportiva completa que une força, resistência e também contato com a natureza, o remo. E para entender melhor como funciona o esporte e como ele pode transformar a saúde e o bem-estar das pessoas, nós recebemos hoje dois convidados. Estamos aqui com o José Carlos Fará, que é professor de remo do Centro Esportivo da Universidade de São Paulo. Professor, muito obrigada pela presença. Seja muito bem-vindo.

>> Bom dia. É eu que agradeço o convite. >> E estamos também com o Thiago Costa, que é atleta de remo pela Universidade de São Paulo. Thiago, muito obrigada por ter vindo conversar com a gente hoje. >> Obrigado pelo convite, Cácia. Muito bom

dia. >> Queria começar perguntando o seguinte, professor. Para fazer aula de remo pela USP, tem algum pré-requisito? Vontade. >> Vontade.

>> A universidade oferece cursos tanto pra comunidade interna, que são os universitários, os funcionários, os docentes, como também atende a comunidade externa. >> Aham. >> Os nossos cursos são semestrais, então eles seguem um calendário letivo da universidade, né? Eh, nós recebemos todos os alunos e em qualquer idade. O remo é uma prática esportiva muito interessante que não tem impacto.

>> Nós vamos comentar talvez isso mais para frente, mas como não tem impacto, então qualquer pessoa pode praticar. >> E para esses cursos da USP, a partir de que idade? >> A partir dos 16 anos. >> 16. >> Porque antes disso, assim, o até pode praticar nessa faixa etária, o problema são a dimensão dos barcos. Se pegar um

garoto de 10 anos, ele vai remar com um barco que um cara de 1,90 m. >> Uhum. >> Na Alemanha é o contrário. Na Alemanha tem barcos adaptados para as crianças, que o movimento é muito simples de ser remado e não é tão intenso assim nessa fase de iniciação. >> Thiago, como que você se interessou pelo remo? Como que você começou a remar?

>> Bom, eu comecei a remar no meu primeiro ano de graduação com como bicho. Eh, quando entrei na USP, eu não conhecia muito bem quais eram os esportes que tinham. Mas quando na primeira semana eu vi que tinha a raia da USP, achei que não era da USP, era só uma raia olímpica. Mas aí eu vi que tinha modalidade, eu me interessei muito porque é o único lugar de São Paulo que você consegue fazer remo e você sair da aula umas 4, 5 da tarde e remar no pô do sol, vem naquela natureza em São Paulo. É indescritível.

>> É um privilégio, né? >> É. >> E me conta uma coisa, professor. Vou lá me inscrever na aula de Remo, vou começar a praticar. Como que é pros iniciantes essa modalidade?

>> O processo de iniciação é assim, acho que cada clube tem um critério, né? Mas basicamente funciona assim. No caso da USP, ele se inscreve, ele começa a remar, a prática não é na água, é num um lugar chamado barco escola. O barco escola é uma situação simuladro se encontra no barco, com uma diferença grande, ele não tem o desequilíbrio do barco. Isso é ruim para na aprendizagem, que quando você sai do barco escola e vai pra água, você sente uma diferença grande, mas se adapta. Então quando ele

passa pelo processo do barco escola, que demora um período que varia muito de pessoa para pessoa, aí ele vai no caso da USP, ele vai para um barco grande chamado Iole. É um barco enorme de oito pro remadores, mais um timoneiro. Quando ele também ele começa a aprender as a fase básica, mas também já começa o desequilíbrio do barco. >> Uhum. >> Esse barco quem tem é só USP. Até tava

conversando com ele lá fora, né? Os os clubes eles se viram de alguma forma. Vai para um canói, por exemplo, que também é um tipo de um barco escola. >> Mas esse tem quantos lugares? O canói? O

canoite em um e de dois lugares. >> Tem a Iolete, que tem um tipo de barco escola que tem quatro lugares. >> Então assim, ou você rema com uma pessoa ou com duas, ou com quatro, ou com oito. Uma vez que você passa por essa fase de de iniciação, né, de com esse barco escola, aí você começa a pegar os barcos tipo skif, que é o single skif, o double skif, o for skif, o >> o single imagino que é um lugar, >> é o single de um lugar, né? Se o skif simples, o o skif duplo, que é o dubl skif e o for skif. São quatro lugares. E

também os barcos de ponta, como eu falei, são os barcos de palamenta simples, que é um remador para cada, um remo para cada remador. >> Uhum. >> São que tem o 200, que tem o 400, que tem o oito. São barcos de competição, mas também serve para aprendizagem, tá? E dessa fase em diante, quando ele já tem habilidade com o barco, aí é a opção dele continuar a usar o remo como atividade física, como tem hoje. Não, eu

quero treinamento. >> E como que foi o começo para você, Thago? Foi muito desafiadora? É uma coisa difícil de pegar o jeito ou não? >> Eu acho que para todo mundo é muito difícil. Tanto que pelo menos na poli

que a gente faz quando vem iniciante da poli, a gente primeiro ensina no remergômetro para pegar o movimento. Depois a gente introduz ao barcola para pegar o remo, aprender a fazer a palamenta, que é girar o remo. >> Aham. >> Para conseguir encaixar na água e depois quando tirar e virar de volta para ficar mais fácil dessa parte aérea que a gente fala. E depois a gente introduz na água, que é com a eolete, que é com canoi. Eh,

é difícil, por exemplo, no canoi muita gente vira porque não é não é fácil, sei lá, às vezes tem um dia que tá ventando muito ou a pessoa não tá muito concentrada, ela acaba virando. Mas se ela sabe nadar também tem sempre um barco de apoio e ela volta pro barco e continua remando. Para mim foi difícil também porque foi individual, então tinha uma batalha eu e comigo mesmo, mas depois que eu peguei assim o jeito, aí eu fui fui bem, consegui ir pro skif, que é um barco muito fininho, é mais ou menos o comprimento do seu quadril. >> Aham. >> Também fui bem e hoje para mim tiro de letra.

>> Muito legal. Você usou um termo que eu quero explicar aqui que vocês me explicaram antes de eu entrar no ar, né? Você falou do remergômetro. O remergômetro é aquele remo que a gente encontra, por exemplo, em algumas academias ou estúdios de hit, de crossfit, que é aquele remo é isso? >> Isso. É isso mesmo. É assim como a

esteira é o cárdio do corredor, o remergómetro é o nosso cárdio. Então, por exemplo, a gente vai fazer alguma sessão de cárdio, puramente cárdio, a gente faz, sei lá, 1 hora, 1 hora e meia, às vezes 2 horas no remoômetro. >> 2 horas no remergômetro. É, tem vez tem treino que são umas 2 horas de de remergômetro, mas é bom pra pegar uma base, é, pr ir no na água, por exemplo, conseguir transferir toda a sua potência que você tá colocando a máquina no barco. >> E é muito interessante.

>> É muito interessante. Eu gosto muito do remergômetro, mas eu sempre fiz esse aparelho como parte de uma modalidade maior, por exemplo, hit, né? E aí eu tenho três estações diferentes e uma é o remergômetro, ou seja, muito menos tempo do que você estava falando aí. Agora, professor, o remergômetro ele simula de forma muito parecida o que a gente vai encontrar no remo dentro d'água? >> Sim, o remergôm, na verdade, ele foi criado eh nos Estados Unidos, né, que foi na Europa, que já existia, porque lá quando tem inverno eles não conseguem remar.

>> Uhum. Então eles tinham que manter o treinamento ou lhe mudar de país e mais pro sul, né, no caso da Europa, ou treinar de alguma forma. Peso, por exemplo, também de alteres. Então foi criado o remergômetro para simular esse movimento. Então, basicamente a mecânica do movimento do remergômetro ou remo seco, se preferir, e na água é igual. O

que muda é o seguinte, é o que muda assim, quando você tá na água, você tá no meio estável e você tem um desequilíbrio do barco, como ele falou, você tem vento, às vezes bate vento de lado, bate vento de proa, bate vento de ré, é isso. Você tem que ter habilidade para manter o barco equilibrado. Quanto mais o barco equilibrado, menos a raça você tem na água. Quanto menos a pá bate na água, menos ele o barco vai ser freado. Então, se você pegar hoje um crossfiteiro, >> hum, >> que faz um ergômetro muito bom e colocar aí na água, ele vai virar o barco, >> vai, >> entendeu? Então assim, porque tem essas

diferenças e tem uma diferença básica do remergômetro. Você pegar o remergômetro ou cinco erergômetro ou uma esteira e colocar, >> o que que é esse segundo aparelho? >> Claro é a bicicleta ergométrica. bicicleta ergométrica >> ou uma esteira que são eh movimentos estacionários, vamos dizer assim, e comparar eles >> com o o seu ativo na água. Por exemplo, o o remergômito com o barco na água, a esteira com a pessoa correndo, a bicicleta ergométrica com a pessoa pedalando, dá uma diferença de quase 5% a mais no VO2 da pessoa de ganho quando ele faz na água ou correndo bicicleta do que na no aparelho seco.

>> Uhum. >> E por quê? Por causa da habilidade. Quando você pedala, por exemplo, você tem que desviar, você tem uma subida, você tem uma descida, você tem que desviar de um buraco. No remo, no remo, como eu falei, você tem que, ele também comentou do vento, às vezes vem uma marola e você tem que desviar, você bate a pá aqui, bate a para lá e na corrida a mesma coisa.

>> Agora, como treinamento, ele é muito bom. como treinamento para condição física. E até vou me adiantando já no assunto, o remo quando você comentou aí com esporte completo, não existe mais isso >> não. >> Não existe esporte completo. Os esportes se complementam porque são características diferentes. Agora a

gente pode pegar uma característica do remo que é mais interessante. Eu tô puxando a sardinha agora porque assim, >> o remo mexe quase 90% da musculatura do corpo. Nem outra modalidade faz isso. Esporte completo, mas o remo é quase >> mais ou menos. Eu acho que assim, eu na minha opinião, o esporte completo é aquele que você gosta de fazer, porque você vai praticar, >> pronto, é natação, se forremo tem uma característica e outras modalidades não tem ou tem um potencial maior. Por

exemplo, quando ele fala do cárdio, eh, independente do tempo que se fica no ergômetro, o potencial aeróbico, o remador é muito alto, é um dos mais altos que tem. E a resistente à fadiga do remador, que é o potencial anaeróbico, também é um dos mais altos. Como é que se mede isso? >> Tem uma coisa chamada VO2. VO2 é a capacidade que a gente tem de absorver oxigênio e se manter na atividade. Se a

gente pegar em valores absolutos, ou seja, só o valor do do exercício, o do remador é o mais alto que tem. Se divide pelo peso que é relativo, o do maratonista ganha porque ele é mais leve. O remor pesa 100 kg. >> Uhum. Se você pegar a a a fase do do anaeróbio, por exemplo, que se mede pelo lactato, puxa, é o negócio mais impressionante. Uma pessoa comum aguenta

1 mimol a 2 mimol de lactato. O que que é o lactato? É a sua resistência anaeróbica, aquela sensação de queima que dá na musculatura que você tem que parar de fazer. >> Aham. >> Um remador médio vai a cinco, seis, uma população vai um e dois. Você pega um

remador olímpico, chega a 17. Isso não existe no esporte, porque o tempo de treinamento que ele tem, que é uma potência aeróbica muito grande, é uma resistência anaeróbica também grande, nenhuma outra modalidade tem. Já foi provado isso em pesquisas, que a fase do remo, o treino, assim, a competição no Remo é nas mais extenuance que tem. E é uma tempo de 5 minutos e meio a sete. Isso olímpico, né? Para nós é um pouco

mais alto, né? Mas isso é importante porque isso você consegue do ponto de vista fisiológico treinando. Para terminar o coração do remador, ele tem uma hipertrofia excêntrica muito interessante. Ou seja, a parede do miocárdio é muito grossa e a como ele cresce para fora, a cavidade interna aumenta. Então você tem um músculo muito forte e muito sangue para inventar, para mandar. E você precisa. Por quê? Porque

você usa 90% da musculatura. Então esse é o grande diferencial. Se você pegar a corrida, você tem um movimento de pernas muito forte e o movimento de tronco e braço é mais para equilíbrio do corpo, não é ação no movimento. No remo seus abraços e perna e tronco. Você pega o ciclismo, seria a mesma coisa. Natação,

cada um na sua. Então o remo não é completo, mas ele assim tem essa característica que nem outro tem. E o principal que desenvolve um um um desenvolvimento mais sensório motor, a gente rema de costas para onde eu quero e eu não tô vendo o que tá acontecendo aqui. A raia olímpica ela é balizada, mas não sei se já teve essa chance de remar no lugar não balizado. >> É [roncando] difícil. Isso é comum

porque nós todos, se você andar num deserto, eu, qualquer um de nós andar num deserto que não tem ponto de referência, andar em círculo. >> Uhum. Porque se eu sou destro lado direito, eu vou ter uma amplitude de passo maior, uma resistência mais numa perna do que na outra. Como não tenho referência, eu vou andar em círculo. Nadar a mesma coisa e remar igual. Eu

vou andar em círculos. Por isso que eu tenho que ter bases, parâmetros de para andar na reta. Eu gosto do remo. Não, isso que eu ia falar. É muito bom você ouvir alguém que gosta do que faz falando daquilo. Por isso que é muito

bom ouvir vocês. E aí [limpando a garganta] eu quero saber como que o Remo entrou na sua vida, como você começou a praticar, depois se tornou professor. E quero deixar claro aqui, gente, que ele é uma autoridade na Universidade de São Paulo. Eu tava pesquisando pro tema e vi que tem uma cartilha a respeito de Remo que foi elaborada pelo CPUSP e você é um dos autores dessa cartilha. [limpando a garganta] Como que o remo entrou na tua vida? Bom,

eu eu sempre gostei de esportes, né? Aí eu nadava bastante, eu era eu era atleta de natação. Aí eu tive que servir exército, que no meu tempo era obrigatório. Hoje não, acho que nem sei se é mais. >> É obrigatório, mas você consegue ser dispensado. Mas em tese é obrigatório,

pelo menos se alistar. >> É, mas eu como servi exercito eu fiquei 11 meses no quartel e eu nãoi mais. >> Aham. Aí quando eu saí do quartel, foi em julho de 76, se eu não me engano, eu tô velho. Um, eu fui voltei pr pra faculdade, pro colegial, porque eu tinha parado tudo, o conerto atrapalhou um pouquinho, né? E aí eu conheci um um

colega lá que ele remava e ele me levou, ele me levou isso em julho, em junho. É, saí em junho, em julho de 76. Eu tô lá até hoje. São 50 anos que eu tô. Fui como atleta, depois eu fui, pr concurso na USP professor e ainda continuo treinando. Ainda participo de regatas de

master aí pelo mundo, né? Então essa apanha minha trajetória. Eu gostei tanto que eu fiquei e virou minha profissão. E hoje como eu trabalho na USP, né? Eh, eu não tenho desculpa para não remar. Eu

fico lá o dia inteiro, praticamente, não tem como dão um passo maior que dentro da raia. E eu continuo dando aulas de manhã e eu treino de madrugada para não atrapalhar as aulas, né? Então, chego lá umas 5 e pouco, remo até umas 6 e pouco, dou aula e atualmente eu estou como diretor do CPUSP, que é uma função, né, que o reitor designa, então tenho que votar pro CPUP para fazer a gestão do CPU, que a raia faz parte. Então, o remo, eu fico mais tempo lá na USP do que em casa, mais tempo às vezes na raia do que no próprio e sala sala da diretoria. >> Então esse o remo entrou na minha vida e faz parte hoje da vida. E você, Thaago,

você pratica quantas vezes por semana? Ah, agora que tá época final de de provas da faculdade, eu tô indo umas duas vezes por semana, que eu vou um dia da semana e no sábado que a gente treina de manhã, mas geralmente eu vou umas três vezes por semana, às vezes quatro, mas eu também não dispenso a academia, então eu faço, por exemplo, começo da tarde academia e depois eu vou pro remo direto. Aí próximo semestre vou voltar ao ritmo. >> A gente vai fazer uma rápida pausa aqui no B Star Movimento. Daqui a pouco a gente volta a falar sobre Remo.

>> Bem-estar e movimento com Cásia Godói. [música] Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção e a partir daí [música] surgem novas possibilidades. Somos esse movimento que conecta [música] as pessoas com o mundo digital através da educação midiática e assim [música] transformamos o mundo. É no futura que a gente se encontra. O Sesi [música] São Paulo te encontra no Futura.

Cidade. [música]

Moradores da região do Tremembé, na zona norte de São Paulo, estão há quase 5 dias sem água. A professora Ana Carolina Rodrigues mora na rua Domingos de Queiroz e disse que está tomando banho na casa de parentes. Segundo ela, não tem sido possível limpar a casa, cozinhar e fazer coisas básicas. E o pior, a cada dia o prazo de normalização muda. >> Cada vez que eu ligo paraa Sabesp, eles informam que a previsão da regularização está próxima. Entretanto, a cada vez que

eu ligo, isso vai adiando, adiando, adiando. >> Há poucos metros, na rua Antônio Simplício, próxima ao cemitério Jardim Orto Florestal, a doméstica Fátima Meirelles disse que já são quatro dias sem o abastecimento de água. Ela reclamou da falta de envio de funcionários da Sabesp e disse que não consegue dar banho nas crianças. A gente liga lá, eles falam que a água vai chegar, mas vai chegar à noite ou vai chegar à tarde e não chega um pingo da água na torneira. E a gente sofre muito, né? Porque precisa fazer comida. Casa

que tem criança sempre tem que tá cuidando, entendeu? E a gente sofre muito com a falta d'água. Apesar de ser um bairro residencial, os comércios locais também são impactados pela falta de abastecimento. Um mercadinho na rua Antônio Simplício sofre sem água para manter os produtos saudáveis, cuidar da higiene do local e oferecer condições para que os funcionários trabalhem. A SABP informou que uma manutenção em um equipamento responsável por distribuir a água é a razão do desabastecimento. Para

reduzir os impactos à população, a Sabesparia caminhões pipa para a região. Quando a reportagem estava no local, um veículo da companhia estava estacionado na frente da casa da empresária Karen Dantas, que estava com dificuldades para seguir cuidando do filho que é acamado. >> Eu tenho uma criança especial, né? é uma criança 100% dependente da água em si, a camada. Então tá sendo bem complicado, né, no tratamento dele em si. Nós temos

que dar banho, alimentação, infelizmente com essa falta d'água está nos prejudicando nesse sentido. Agora que graças a Deus a gente tá vendo aqui o caminhão piva para poder dar uma ajudada nessa questão. >> A Sabespir o reparo até este sábado de São Paulo. Luís Delbon.

Bem-estar [música] e movimento com Cásia Godói. Está movimento de volta falando hoje sobre remo e nós estamos recebendo o José Carlos Fará que é professor de remo do Centro Esportivo da Universidade de São Paulo. E também o Thiago Coster que é atleta de remo pela USP. Ele é estudante da Universidade de São Paulo, da Escola Politécnica e também pratica remo por lá. Mais cedo, professor, o Thigo tava falando pra gente que o fato dele fazer o remo não [limpando a garganta] o dispensa de ir paraa academia, né? Ou seja, ele tem um

complemento aí desse, principalmente fortalecimento muscular, eu imagino. Qual que é a importância para um atleta de remo de ter esse complemento de atividade? >> É uma condição básica, não tem como escapar. A musculação sempre foi uma atividade de apoio a qualquer modalidade esportiva, desenvolvimento de força, de potência e de resistência. Então assim, é básico em toda a etapa de treinamento, lógico, existe uma coisa chamada periodização, onde você joga, onde você tem mais ênfase a parte em terra e mais ênfase a parte de água, mas ela está sempre presente. Eu vou um pouco mais

longe. Para um atleta mais velho, a musculação é imprescindível para manter a postura e evitar lesões. Porque a a a quando você vai ficando mais velho, a musculatura vai você vai perdendo o músculo, né, a tal da sarcopenia. E aí você tem que fazer isso porque só o rema não vai te se sustentar. Então voltando, a musculação ela é imprescindível e deve fazer sim, >> não precisa ser todo dia, tem que se intercalar com atividade de água. Por

exemplo, no meu caso, eu faço duas vezes por semana musculação e três >> mais, né? Cinco, [risadas] tendo seis vezes, né? Vou pra água depois. >> Então isso é importante. >> Ô Thaago, o que que você percebe de evolução? Porque eu fico me perguntando

como se mede, por exemplo, a evolução entre os praticantes de remo. Quando a gente fala de evolução, hã, em modalidades mais conhecidas, na própria musculação, a gente observa a progressão de carga, capacidade da pessoa fazer determinados exercícios que não fazia antes. E no remo, como que você percebe que você tá evoluindo? >> Bom, um dos nossos parâmetros seria o tempo de tiro do remo erergômetro. Então, por exemplo, eu vou fazer um tiro de 2.000 m, sei lá, hoje, por exemplo,

aí vou dar um ano com um monte de treinamento, musculação, fazendo muito cárdio e se eu melhorar eu evoluir, por exemplo. Mas também não é só isso, porque ergômetro é ergômetro, água é água. >> Então, outro parâmetro que a gente usa também é o tiro na água. Então, se eu dei um tempo X hoje num tiro na água e dá um ano também e eu fui muito melhor, eu posso ter melhorado ou pode ser tido as conduções, você tem que fazer meio que uma média assim ou você consegue concluir que você melhorou, mas é meio é meio é é o progresso é muito lento. Então você não vai melhorar seu tempo de tiros em uma semana só por 10 segundos.

Você não vai. É um trabalho de formiguinha, >> é um trabalho que exige uma consistência, né, professor? >> Olha, é assim, >> hum, >> treinamento de musculação todo mundo faz, o regrante todo mundo faz. Agora, remar, >> quando você rem um eskif, por exemplo, que é o barco individual, é uma coisa muito interessante, porque assim, você tem que entender assim, você tem que ter uma harmonia de movimento muito especial, porque senão o barco trava. Por exemplo, o movimento do barco, a remo, ele é ele é de forma segmentada. Que que é isso? Ele vai e

para. Ele vai e para. Por quê? Porque quando nós remamos, quando a gente, quando ele falou, quando você encaixa a panua e puxa o remo até o final, que o seu rema encosta na barriga, é a maior velocidade do barco. Agora, quando eu vou pra frente buscar uma nova remada, quando eu chego lá na proa do barco, lá quando o rema está na proa, eu estou na ré, é a menor velocidade do barco. Só

que esse movimento do meu corpo, ele é contrário ao sentido do barco, então eu freio o barco. pegar remadores nível mundial com uma célula de força que tem que eles põe na no ponto de apoio lá do cabo do remo, a força é muito parecida que eles fazem. Que que faz um ganhar ou perder? É quem atrapalha menos o barco. Então, quem tem mais técnica, quem tem um movimento mais fluído, mais harmônico em relação ao barco, esse cara ganha.

Você pode pegar um cara muito truculento, muito forte, botar na água, ele até pode ganhar, mas é uma exceção. Você pega aquele que também é forte, mas ele tem uma uma leveza na remada, uma harmonia na remada, e ele vai ganhar. E o barco, o skif é o que mais gente sente isso. E o 21 também, que é um barco muito difícil de 200 dois remadores com remo só. Aham.

>> Um barco muito técnico. Os barcos grandes também acontece isso, mas ele é mais grosseiro, mas também precisa de muita técnica e muito conjunto. >> Isso. >> Então, para remar é uma coisa assim, desculpe, para remar é uma coisa assim, >> é quase uma dança, é quase assim uma um tempo 3x4 de valsa que você 4x4, agora não lembro, que você [risadas] tem que fazer isso e e não atrapalhar o movimento do barco. Esse é o mais difícil, >> gente. Um prazer ouvir vocês dois. Eu

queria que a gente tivesse mais tempo para continuar essa conversa, mas a gente ainda vai voltar a falar de Remo aqui no bem-estar. Por hora, eu quero agradecer muito a sua presença aqui conosco, Thiago Coster, atleta de remo pela Universidade de São Paulo, estudante da USP da Escola Politécnica. Obrigada, Thaago, por ter vindo dividir com os nossos ouvintes a sua experiência. >> Pior que me receber, Cáia. É muito bonito aqui, viu?

>> Nós gostamos muito e gostamos também de observar a raia. Você sabe que a gente tá aqui na CBN perto da raia olímpica, né? relativamente perto e às vezes a gente consegue observar e é muito bacana. Qual que é a extensão da raia, professor? >> Ela tem 2200 m de comprimento e 100 de largura o espelho d'água, né? Só uma

curiosidade para pros ouvintes. >> A raia, a água da raia não tem nenhum contato com a raia do Rio Pinheiros. >> Hum. >> Ela é totalmente independente. Não quer independente assim parte. O mesmo lençol

que alimenta a raia alimenta o rio. >> Hã. Então o fluxo é da água, da raia pro rio e não do rio paraa raia. >> Os dois córregos que estão nas cabeceiras do rio, eles foram canalizados. Eles se fizeram uma parede lá de quase 3, 4 m. Então essas águas

não entram na raia olímpica. Então >> se a raia olímpica, >> se o lençol for poluído, talvez a raia poluída. Agora a água da raia seria a mesma água do rio se não fosse poluído. >> Nós seríamos uma raia olímpica aqui não sei de quantos quilômetros, entendeu? Essa é uma curiosidade. Tanto que tem

peixe lá. É o Iron Man também é lá de São Paulo. Você na raia >> essa raia, a qualidade da água da raia é melhor que a da Grau Piranga. Muito melhor. Já fizeram testes. Dá para

beber? No meu tempo eu bebi. Hoje eu não sei. [risadas] >> Acho melhor não. >> Mas é uma água mais limpa que a do Rio.

Muito, muito interessante. >> Olha, tem, tem viba, é viva lá. Tem tanto, tá cheio de capivara, tá cheio de pato selvagem, que é o Biguá, tem eh Martim Pescador, tem garça, tá cheio de bicho lá e gente, né? né? >> E gente interessante como o professor José Carlos Fará, professor de Remo do Centro Esportivo da Universidade de São Paulo. Professor, muito obrigada pela

aula aqui. Muita coisa que eu nem imaginava sobre Remo. Obrigada pela presença. >> Eu que agradeço mais uma vez o convite e estou à disposição. Estamos, né? Vamos

pra outra rodada. >> Muito bem. >> Tá bom. Muito obrigado. Obrigadíssima.

Bem-estar e movimento de hoje vai ficando por aqui. Nós contamos com a produção da Ana Luía Bessa, os trabalhos técnicos em áudio e vídeo da Débora Gonçalves e a edição do Rafael Furugem. Eu volto na semana que vem e espero por você. >> [música] >> Bem-Estar e movimento com Cásia Godói.